Namo Buddha Shakyamuni. My
Nam Mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni con
name is Nguyen Chie Thang, and I am a member
tên là Nguyễn chiế Thắng đang sinh hoạt
of the Tran Dai Nghia group. Today,
tại khối Trần Đại Nghĩa thì hôm nay đến
I have a question for you at this meeting.
với buổi sinh hoạt này thì con có câu
First, I would like to
hỏi dành cho cô thứ nhất là cô cho con
ask: Many people say, "
hỏi là nhiều người người ta vẫn nói là
Live as yourself," and the
sống Hãy sống là chính mình và ở ở trong
scriptures also say, "Rely on
kinh cũng có nói là
yourself to light your own
hãy tự dựa vào chính mình để thắp sáng
lamp." So,
lên ngọn đèn Thế vậy thì ở đây chính
what is "self" here, and how should one
mình là gì và mình cần
live to follow the Dharma?
phải sống như thế nào để cho đúng Đạo ạ
Second, I
vấn đề thứ hai đó là con thì cũng có
participated in a summer retreat last year, and the
tham gia khóa tu mùa hè và năm ngoái thì
master only taught us breath
sư phụ mới chỉ chỉ dạy cho bọ con là
meditation. However,
Thiền Quán sổ tức ạ nhưng mà đến khi mà
during the practice,
trong quá trình tu tập thì ở trong đấy
everything was related to
thì mọi thứ là đều có liên quan đến
meditation, so I didn't understand
thiền quán vậy thì con không hiểu ở đây
what breath meditation was. When I
là Thiền Quán là gì Và khi mà con thực
tried the meditation topics you gave me, my
hiện các cái đề mục Thiền của cô đã đưa
thoughts were very
ra ấy ạ thì con chỉ suy nghĩ rất là
quick; I could only sit for
nhanh Chắc là chỉ con chỉ ngồi được
about 5 to 10 minutes. I
khoảng 5 đến 10 phút là xong thì con
hope you can teach me how to
mong cô là chỉ dạy cho con làm sao mà để
focus my mind and think correctly so that
cách Hướng Tâm cách tư duy thật đúng để
I can have a better understanding.  How can wisdom arise according to the
con có thể phát sinh được trí tuệ theo
Buddha's Right View? That's
đúng Chánh kiến của đức Phật ạ đó là
my whole question. Thank you, teacher.
toàn bộ câu hỏi của con ạ Con xin cảm ơn
Okay, thank you.
ạ Được rồi cô cảm ơn cái câu nói
People often say, "Live as
là mọi người thì vẫn nói hãy sống là
yourself," "Live for
chính mình Hãy sống cho
yourself," and I've combined this with the
mình và cái câu này em lại ghép vào câu
sutra, "Rely on yourself." So
kinh là Hãy dựa vào chính mình vậy mình
how do we live according to the Dharma? Please
sống thế nào cho đúng đạo thì cô giải
explain it in the sutra first, because in the
thích ở trong kinh trước bởi vì ngoài
world, it's different. In the world, the phrase "
đời ấ thì nó khác ngoài đời thì cái câu
Live as yourself" leads
là hãy sống lại chính mình ấy thì nó đưa
people to a state
cho con người ta đến những cá
without direction. But in the
nó không có định hướng thế còn ở trong
Dharma, it says, "Rely on yourself," and that's only
đạo nói là Hãy dựa vào chính mình thì
one part.
cái câu này nó mới thuộc về một vế thôi
What is the other part? "Take the
còn vế của một vế của nó là gì hãy lấy
precepts as your teacher, take the Dharma as your
giới làm thầy lấy chánh pháp làm ngọn
lamp." Rely on yourself, not on
đèn Hãy dựa vào chính mình không dựa vào
anything else. That means taking the precepts as your teacher
cái gì khác nữa Tức là lấy giới làm thầy
means we have the precepts; taking the
tức là chúng ta đã có gì có giới lấy
Dharma as the lamp means we have the
chánh pháp là ngọn đèn tức là có gì có
Dharma; relying on ourselves means
chánh pháp rồi dựa vào chính mình tức là
we must strive to practice the precepts,
chính mình phải nỗ lực thực hành giới
we must strive to
chính mình phải nỗ lực thực hành gì thực
practice the Dharma. That's the way to live according to the
hành chánh pháp Đấy là cách sống đúng
Dharma. For example, our five precepts.  So
đạo ví dụ năm giới của chúng ta thì
we must rely on ourselves to
chúng ta phải dựa vào chính mình để thực
practice these five precepts, not depending on
hành năm giới này không bị phụ thuộc vào
external factors. For example, today you
bên ngoài ví dụ hôm nay các
guys are inviting each other to eat out. You
em rủ nhau đi ăn rủ nhau đi ăn Thế thì
might say, "Let's go to a restaurant today. Let's go
mới bảo là thôi hôm nay ra quán đi Đi
eat fresh food." At
đâu Đi ăn hàng tươi sống
this point, you must take the precept as your teacher,
đi thì lúc này em phải lấy giới làm thầy
meaning not killing, and you must rely on
tức là không sát sinh và em phải dựa vào
yourself to achieve
chính mình để em đạt được cái điều không
this non-killing. It's not because
sát sinh này chứ không phải là vì có bạn
you see a friend, or because you see a fellow
mình vì nhìn thấy vì nhìn thấy một bạn
practitioner, that
đạo của mình cho nên là thôi mình thấy
you don't kill. If you
bạn mình mình mới không sát sinh còn nếu
don't see a friend, you will kill. Do you understand
không có bạn mình mình sẽ sát sinh em rõ
this point? You must take the precept as your teacher and
chỗ này chưa thấy lấy giới làm thầy và
rely on yourself. You will make the
dựa vào chính mình chính mình sẽ quyết
decision yourself; no one can do it for
đoán việc này không ai có thể làm thay
you. It is because
mình được cái việc mình giữ giới này và
you keep this precept that you gain
chính Nhờ giữ giới này cho nên mình được
something, the merit of
gì mình được Phước quả của cái việc
not killing. Furthermore, take the Dharma
không sát sinh thứ nh nữa lấy chánh pháp
as your lamp. The Dharma is the teachings of the Buddha,
làm ngọn đèn chánh pháp là những lời Đức
showing you what you should do.
dạy cho mình biết là nên làm thế này thì
In the
được cái gì được cái này thì trong cái
sutra about the seven things that cause ruin,
bài kinh mà bảy pháp khiến cho bại vong
what is it? Drunkenness and
thì ở trong đó là gì là người say
gambling. That is one of the seven.  The reason
bạc Cái đó là một trong bảy nguyên nhân
we fail and are unsuccessful in
khiến chúng ta bị bại bị thất bại trong
this life and lack possessions is because of
cuộc đời này và không có tài sản thì
right view, and we
chúng ta Đấy là chánh kiến và chúng ta
must rely on ourselves to overcome
phải dựa vào chính chúng ta để vượt qua
these temptations. Do you see?
những cám dỗ này các em thấy không đấy
Take the Dharma as your lamp and
Hãy lấy chánh pháp làm ngọn đèn và tự
rely on yourself, not
mình nương tựa chính mình không nương
on anything else. That's the point. Relying on the
tựa vào gì khác thì chính là chỗ này còn
Three Jewels does
cái việc ta nương tựa và tam bảo nó lại
n't fall under this meaning of reliance. Relying on the Three Jewels is
không thuộc trong cái nghĩa nương tựa
for learning,
này nương tựa và tam bảo để gì để học để
understanding the precepts, understanding the Dharma.
biết hiểu về giới hiểu về Chánh gì chánh
Relying on ourselves means we
pháp còn nương tựa vào chính mình là ta
must practice ourselves; no one can help
phải tự mình thực hành không ai giúp cho
us. If someone else keeps the precepts, we
chúng ta được người kia giữ giới mình
cannot receive the merit and reward of
không thể được cái Phước quả của giữ
that person's precepts. We ourselves
giới của người kia được chính chúng ta
must keep the precepts. Do you see?
phải giữ giới các em thấy không đấy nhá
Therefore, if you want to live in a way that is
Thế cho nên nếu em muốn sống thế nào để
right, you must learn to have right
cho đúng đạo thì em phải học để cho có
view, and then rely on yourself to
Chánh kiến rồi em dựa vào chính mình
practice. In the outside world,
thực hành điều đó đó Thế còn ở ngoài đời
people say, "Live with
người ta nói là mình Hãy sống với chính
yourself." This is very dangerous because it doesn't
mình câu này quá nguy hiểm vì nó không
have anything to distinguish it. For
có một cái gì để chúng ta phân biệt ví
example, "My personality is that I'm very hot-tempered,
dụ tính tôi là tôi là nóng tính lắm đấy
I live honestly. That's me, I'm messy."
tôi sống thật Đúng tôi đấy lôi thôi là
I punched him a few times
tôi đấm cho vài Nhát
in real life, that's how it is, but I am just myself, right? Do
ở ngoài đời hay thế mà tôi chính là tôi
n't complicate things,
thôi Có phải không Đừng có lằng nhằng
I live with myself. I don't listen to
tôi sống với chính tôi T không phải nghe
anyone's advice or interference. For example, in a
Ai khuyên ai can gì cả ví dụ ở trong gia
family, there are husband and
đình Thế có vợ có chồng cũng Thế hai vợ
wife, and they should live according to
chồng đáng ra người ta phải sống theo
a rule: live
một cái quy định đó là sống có trách
responsibly, live diligently, the husband is responsible to the
nhiệm sống chăm chỉ chồng có trách nhiệm
wife, the wife is responsible to the husband, both
với vợ vợ có trách nhiệm với chồng hai
husband and wife are responsible for the children, and both are
vợ chồng cùng có trách nhiệm với con rồi
responsible for taking care of the family and
cùng có trách nhiệm để chăm lo gia đình
both sets of parents. That's how it should be.
chăm lo bố mẹ hai bên người ta phải như
But the husband says, "I
thế nhưng Ông bảo là ông chồng bảo tao
don't have to do anything, leave me alone. I like to drink
chả phải làm gì cả kệ tao Tao thích uống
alcohol, I only drink alcohol. If you can get married,
rượu đấy tao chỉ có uống rượu thôi mà
get married, or not, then so be it."
lấy được lấy không lấy thì thôi đấy Cái
In real life, people are talking about living with
ngoài đời người ta đang nói là sống với
yourself, meaning you do what you like, you
chính mình tức là mình thích cái gì mình
don't need to listen to anyone. Do you
làm đấy không cần nghe ai thế các em
think that's dangerous?
thấy nó có nguy hiểm không không phải
Living with yourself in real life is
sống với chính mình ở ngoài đời nó là
wrong, but you should live with what you believe. Rely on
sai mà hãy sống với gì Hãy dựa vào chính
yourself, live with what is right, morality
mình sống với đúng gì giới đứ và chánh
and right view. Moral and right view are truly the precepts. The precepts in
kiến Giới đức và chánh kiến thực sự Cái
Buddhism are a scope;
giới nhà phật ấ giới là một phạm vi
we say, "I must take the precepts."  I
chúng ta nói là tôi phải thọ giới là tôi
feel very constrained by precepts. It's not
thấy bị chói buộc lắm giới Nó không phải
something specific; precepts are limits, boundaries
là cái gì đâu giới là giới hạn giới hạn
within the realm of morality. For example, in
trong cái phần đạo đức đó ví dụ ở trong
Buddhism, it's taught that in a family, the
nhà Phật dạy thì trong một gia đình thế
husband must be responsible to his wife,
này chồng phải có trách nhiệm với vợ
responsible to his children, responsible to his parents. The wife must be responsible to her husband,
trách nhiệm với cha mẹ vợ phải có trách
responsible to her
nhiệm với chồng phải có trách nhiệm với
children, responsible to his parents. This
con phải có trách nhiệm với cha mẹ đây
is a boundary of morality, so
là giới hạn của gì của đạo đức cho nên
Buddhist disciples must live within
người đệ tử Phật phải sống trong giới
these boundaries. That's what people call
hạn này thì người ta gọi là giới nhá
precepts. Precepts are boundaries within virtuous
giới tức là giới hạn trong cái thiện đạo
morality. Do you understand this? They are boundaries
đức các em rõ chỗ này chưa giới hạn
within virtuous morality. The
trong Thiện đạo trong Thiện đạo đức gọi
Buddha set forth precepts so that if we
là giới Đức Phật đề ra để nếu chúng ta
practice within those boundaries,
thực hành trong giới hạn đó thì đời sống
our lives will be peaceful and we will
của chúng ta được an vui và chúng ta đem
bring peace to others. That's what precepts are. It's
lại sự an vui cho mọi người đấy là giới
not like saying, "I'm going to become a Buddhist, I
N không bảo là thôi tôi đi quy Phật tôi
have to take the precepts." It's simply
phải thọ giới Tôi không đâu cái đấy
living within the boundaries of morality, in accordance
Chẳng qu qua là sống trong phạm vi đạo
with virtuous conduct.
phép được tương ưng với Thiện thế th nhá
So, we see that
Thế thì như thế chúng ta thấy là giới
Buddhist precepts are very ordinary yet very precious, are
Phật rất bình thường mà lại rất đáng quý
n't they? Extremely precious. If the wife
phải không cực kỳ đáng quý Nếu mà vợ
also takes the Buddhist precepts, the husband too.  Taking the
cũng thọ giới nhà phật chồng cũng thọ
Buddhist precepts means not committing adultery, not committing
giới Phật thì nó không tà dâm không tà
adultery. That is, not having an affair between husband and wife. Is that
dâm Tức là không ngoại tình hai vợ chồng
good? I am taking the precepts, and I understand the
có tốt không Tôi là Thọ cái phạm phạm vi
moral boundaries. As
cái giới này phạm vi đạo đức như
for
vậy thế còn về
meditation, its definition is
thiền thiền thì định nghĩa của nó là
to observe and
theo dõi và quan sát theo dõi và quan
monitor. So, breath meditation, that is, observing
sát Thế thì thiền sổ Tức tức là theo dõi
and monitoring the breath, is used
và quan sát hơi thở thì tác dụng của
to reduce mental distractions and help
để cho tâm chúng ta bớt vọng động để
us focus on something. When
chúng ta chú ý vào một việc gì đó Khi
this breath meditation ability is
cái năng lực Thiền Quán sổ tức này nó
strong, it generates intelligence
lớn thì cái cái cái phát sinh ra cái trí
called concentration. Do you understand
gọi là tập trung tập trung lớn các em rõ
this point? It's very
chỗ này chưa và cái đấy nó rất là quan
important for our work. If
trọng đối với công việc của chúng ta nếu
we listen to someone say something, if
chúng ta nghe ai nói điều gì đó nếu
we focus our attention,
chúng ta có cái tập trung chúng ta hướng
we can easily understand what they're
vào thì chúng ta dễ hiểu điều người ta
saying. If our mind is distracted,
nói còn nếu tâm chúng ta vọng động thì
we won't understand. Do you understand
chúng ta không hiểu được các em rõ chỗ
this point? That's breath meditation; it helps
này chưa Đấy là Thiền Quán Hơi Thở nó
us concentrate. Another thing is
được cái là chúng ta tập trung thứ nữa
object meditation. Object meditation has two parts:
Thiền Quán đề mục thì nó được hai phần
one part is concentration, and the other part is
một phần là tập trung và một phần là
gaining insight.  Do you understand
chúng ta có được Tuệ Phân tích các em rõ
this point, kids? It means we're
chỗ này chưa ạ Tức là chúng ta cũng
focusing on a specific object, and we're
hướng vào đề mục đó là chúng ta cũng có
achieving something similar to Mindfulness Meditation. That is,
được giống như Thiền Quán sổ Tức tức là
we're concentrating on one point.
chúng ta cũng tập trung vào một chỗ
But we're focusing on one point to
Nhưng chúng ta tập trung vào một chỗ để
develop our minds
phát triển tâm của chúng
through sharp thinking. That is,
ta bằng cái tư duy sắc bén tức là chúng
we have to cultivate the habit of critical thinking.
ta phải tập cái tính Tư Duy Thường chúng
Young people often fall into
ta tuổi trẻ thì thường mắc vào một cái
this trap, and it's a significant disadvantage:
này và cái này nó rất là thiệt thòi đó
when we hear something, we
là khi nghe một vấn đề gì đó chúng ta có
react quickly; we don't
phản ứng nhanh chúng ta không có lập
program our thinking, meaning we don't live
trình tư duy tức là chúng ta không sống
slowly, we don't have the habit of thinking.
chậm chúng ta không có thói quen tư duy
You see? Without the habit of
các em thấy không Không có thói quen tư
thinking, this Mindfulness Meditation helps us
duy thì cái Thiền Quán này giúp chúng ta
develop the habit of analytical thinking and increases the
có thói quen tư duy phân tích và tăng
quality of our mind. By focusing on a good
Thượng tâm thiện do chúng ta hướng tới
mind, we eliminate the bad mind.
Tâm Thiện chúng ta loại trừ được tâm bất
So, in this object-focused meditation,
thiện Thế là trong cái quán đề mục này
we gain the benefits of: secondly, the
chúng ta vừa có được cái lợi ích là khả
ability to concentrate without being distracted; secondly,
năng tập trung không không có phóng giật
the ability to analyze problems; and
thứ hai khả năng tư duy phân tích vấn đề
thirdly, a higher level of understanding when something happens.
thứ ba là hướng thượng khi có một việc
For example, before, if a friend
gì Ví dụ lúc trước mà có một người bạn
had a problem, they would say, "
cứ có vấn đề gì cái thì người ta bảo đấy
They think badly of me!"  Do you see the
người ta nghĩ xấu mình đấy Các em thấy
problem? It means that if you do
có vấn đề đấy không Tức là bạn có hành
something that harms you, or think badly of
động gì đấy nó hại mình đấy nó nghĩ xấu
you, then after practicing this for
mình đấy thì sau khi các em tu thế này
a while, that unwholesome mind will
một thời gian thì cái tâm bất thiện đấy
disappear.
của các em nó không còn mà các em lắng
You listen, then analyze the
nghe xong sau đó các em phân tích sự
truth. After analyzing the truth, you then
thật Phân tích sự thật xong sau đó em
present the issue in a way that promotes goodness, so that we can
đưa vấn đề hướng thiện để chúng ta ứng
handle everything according to virtuous principles.
xử mọi việc nó theo thiện pháp và như
What is that called? It reduces hatred, increases friendship, makes forgiveness easier, makes
thế nó gọi là gì bớt thù thêm gì thêm
love easier. Understanding that is
bạn dễ tha thứ dễ yêu thương hiểu được
the benefit of meditating on the object of
vấn đề đó thì cái lợi ích của quán đề
focus. You can combine meditating on the object of focus with
mục là như thế thì em có thể kết hợp
mindfulness meditation. That's the power of meditation, it's very good and
nhá đó thì năng lực của Thiền rất là tốt
very important, my children. It helps
rất là quan trọng các em ạ Nó giúp cho
us to be clear-minded, it helps us to
chúng ta sáng suốt nó giúp cho chúng ta
eliminate suffering. When we have
Giải Trừ được phiền não khi chúng ta có
knowledge of Buddhist teachings, when
kiến thức Phật pháp rồi thì chúng ta sẽ
we encounter
có cái khi một chúng ta gặp một cái việc
something that causes suffering,
gì đó gặp một cái việc gì đó phiền não
we won't react immediately. Instead,
thì ngay lập tức chúng ta không phản ứng
we will bring it into our
mà chúng ta đem nó nó vào chúng ta tư
thinking because we have the habit of meditating
duy luôn vì chúng ta có thói quen Thiền
on the object of
Quán cho nên chúng ta đem vào tư duy từ
focus.  Then we get used to
cái tư duy đó thì chúng ta lại quen cái
thinking in a way that's good,
hướng là tư duy hướng gì hướng thiện thế
and we'll have
và chúng ta sẽ có những cái hành xử
good behaviors. That's good, beneficial in
thiện cái đấy là tốt lợi ích tốt trong
communication, and
giao tiếp tốt
very good in decision-making.
trong quyết định một vấn đề rất là tốt
Thank you very much for your question, dear homeroom
nhá Cảm ơn câu hỏi của em rất là
teacher. My name is Truc
nhiều bạch cô chủ nhiệm con tên là Trúc
Linh, I'm from the Ha Dong block of the
Linh Con Thuộc khối Hà Đông ạ của câu
Golden Youth Club. I have
lạc bộ Tuổi Trẻ ba vàng ạ à Con xin có
a question for you: In my work
câu hỏi muốn hỏi cô là ở trong công việc
and life, especially in my studies,
và cuộc sống thì ở ngay ở trong học tập
I set goals for
thì con có đặt mục tiêu cho bản thân
myself, but when I try to achieve them, I
mình nhưng mà khi mà để thực hiện cái
only manage for
mục tiêu đấy thì con lại chỉ làm được
about one or two days before I encounter problems and give
khoảng một hai ngày là con gặp vấn đề là
up. Or
con sẽ hay bị bỏ cuộc ấy ạ hoặc là ở
in selling, when I
trong việc bán hàng thì con khi mà con
post something and there are no customers, I
đăng bài lên mà không có khách mua thì
easily give up
con cũng rất dễ là con bị bỏ cuộc con sẽ
and switch to something
không làm nữa và con chuyển sang cái
else. I want to ask you
khác con làm thì con muốn hỏi cô là làm
how to avoid getting
thế nào để không không bị dễ dàng mà nản
discouraged and giving up so easily?
lòng và bỏ cuộc như thế này nữa ạ Con
Thank you very much.
cảm ơn cô rất nhiều
Actually,
à Thực sự
this is very common among young people.
lứa tuổi trẻ tuổi trẻ của mình cái này
We have to solve this through
chúng ta phải giải quyết bằng cách Phước
Buddhist teachings, my dear children. There are things that
bạ rồi Các em ạ Có những cái mà việc
we can't solve in everyday life. That
ngoài đời chúng ta không giải quyết nổi
is, things that
em ạ không Tức là những cái kiến thức
worldly knowledge and concepts
ngoài đời những cái quan niệm ngoài đời
can't explain. We have to bring
không giải thích nổi chúng ta phải đưa
Buddhist teachings into it to explain them.
Phật Pháp vào chúng ta mới giải thích
For example, in everyday life, there's the saying, "Man
được ví dụ ở ngoài đời thì có gì Người
proposes, God disposes."
tính không bằng trời gì trời tính thì
Why is there such a saying?
tại sao nó lại có cái câu Người tính
Where does this "Man proposes, God disposes" come from?
tính không bằng trời tính này nó ở đâu
It must originate from a
nó xuất phát ra tức là phải xuất phát từ
very skilled person,
người rất giỏi
someone who can always
người ta luôn luôn tính toán được một
calculate everything very accurately and
cái tính toán được mọi thứ rất chính xác
skillfully, but the
rất giỏi thế nhưng
timing isn't right. Isn't that what we call "the right
mà thời cơ không được cái tính toán đấy
time and the right place"? When
gọi là nhân thời địa lợi thì khi chúng
we calculate very well, but we
ta tính toán rất tốt rồi nhưng chúng ta
miscalculate and miss the opportunity, isn't that right? It's
tính toán sai sai thời cơ có phải không
like what I heard in the Romance of the
giống như là cô nghe ở trong cái chuyện
Three Kingdoms. That is, we calculate
Tam Quốc Diễn Nghĩa Đấy tức là ta tính
beforehand, we look at the heavens and the
trước rồi người ta xem về thiên Thiên
earth, we know that for a whole
văn Địa lý người ta biết là phải cả một
week the blue wind has been blowing, for example,
tuần nay là gió Lam thổi ví dụ thế thì
that the enemy is in this place, and
ông ấy là tính là quân giặc ở chỗ này và
he makes a plan...  A fire barrier
ông ấy làm một cái cái bức rào bằng lửa
means he set up a huge pile of straw
tức là ông ra một cái cái này để rơm rất
and planned to burn it for a week. He calculated that the
là nhiều và tính trong một tuần Đấy thì
wind would blow from one direction
là gió này nó thổi ở đây gió nó thổi về
towards the enemy, and it would burn everything.
phía quân quân giặc này và nó sẽ thiêu
Because he was very clever, he calculated the
dụi Bởi vì ông rất là giỏi ông tính toán
wind perfectly, but when he lit the fire, the
gió như thế nhưng đến lúc đốt nửa lên
wind suddenly changed direction.
một tí tự nhiên gió đổi Gió đổi chiều và
This has never happened before
cái việc này là chưa có bao giờ xảy ra
because people calculate, they are very good at astronomy, and yet
vì người ta tính toán Người ta thiên văn
they
giỏi rất là giỏi thế và người ta bị thất
fail. That's why there's the saying, "Man proposes, God disposes." Do
bại cho nên mới có cái câu Người tính
you understand this? "Man proposes, God disposes."
không bằng trời tính các em rõ chỗ này
In
thì ở trong Phật
Buddhism, how is that explained?
pháp thì được giải thích là
If we talk about cause and effect, it's because
gì nếu nói đúng về nhân về quả thì là do
we have a karmic connection that leads to financial loss,
mình có cái duyên bị thất thoát tài sản
so we miscalculate, invest wrongly, and
cho nên mình bị tính toán sai đầu tư sai
therefore our work
cho nên đến lúc mình làm công việc nó
doesn't succeed, right? The work
không thành có phải không Công việc nó
doesn't succeed. That means we calculate,
không thành Tức là mình cũng tính toán
but our calculations are wrong, our thinking is wrong, our calculations are wrong.
nhưng tính toán sai tư duy sai tính toán
From this wrong thinking and calculation, we
sai từ cái tư duy tính toán sai này nó
get the wrong result. But
đi đến đến cái kết quả sai thế nhưng mà
how can I think and
bảo là làm sao cho tôi Tư duy đúng tính
calculate correctly? I can't think and calculate correctly.  That's
toán đúng tôi không thể tư duy đúng tính
right, because my luck wasn't good enough to
toán đúng vì cái Phước của tôi nó không
inherit that amount of wealth. Do you understand
được hưởng cái số tài sản đó các em rõ
this point? That's a comprehensive answer,
chỗ này chưa Đấy là một câu trả lời toàn
meaning we've calculated it,
diện tức là chúng ta có tính toán rồi
we see that our abilities are very
chúng ta thấy khả năng của chúng ta rất
good in that area. We've
là tốt với cái mặt đấy rồi Rất là tính
calculated it very carefully. Others sell this product,
toán rồi người ta cũng bán mặt hàng này
we sell this product too. But the
mình cũng bán mặt hàng này Nhưng mà có
thing is, when we speak, others don't
cái là mình nói thì lại người khác không
listen, but when others speak, others
nghe mà người khác nói thì người khác
listen. That's why they
lại gì lại nghe cho nên người ta bán
sell more than me. They say
hàng đắt hàng hơn tôi người ta gọi là
they have a knack for selling. If
người ta có duyên bán hàng thế đáng ra
I didn't have that knack for selling, I would
tôi không có duyên bán hàng thì tôi sẽ
n't have calculated to sell, I would have
không tính toán đi bán hàng mà tôi sẽ
calculated to do a different profession. But because I
tính toán đi làm nghề nhưng mà do tôi
didn't have the luck, I was affected by the knack of
chưa có cái Phước tôi bị cái cái cái
losing wealth, so I made a
duyên phải mất tài sản cho nên tôi đã tư
wrong decision and invested in the wrong thing, and that's why
duy nhầm đầu tư nhầm vào đấy cho nên đến
I couldn't do it. That's the root cause, do
lúc tôi không làm được đấy Nó là cái gốc
you understand this point? That's the root cause, and
các em rõ chỗ này chưa Đó là cái gốc thì
from this root cause, you will understand that
từ cái gốc này thì các em sẽ nhận biết
in your present situation, you try
trong hiện tại của em tức là em làm một
very hard at one thing, try very hard at two things,
việc rất là cố gắng hai việc rất là cố
but because you do it, you don't do it, you get
gắng nhưng mà do mình làm mình chưa làm
discouraged. Just acknowledge
mình đã chán chán các em cứ công nhận là
that feeling...  Boredom prevents us from
cái cảm xúc chán nên nó làm cho mình
doing anything; without it, boredom makes it
không làm được không có nó chán làm cho
impossible to do anything,
mình không thể nào làm được có cố gắng
even if we try, we can't. Do you understand?
cũng không cố gắng được hiểu không thì
At that time, we must cultivate merit, my children.
lúc bấy giờ chúng ta phải tu Phúc các em
We must refine ourselves to cultivate merit, for
ạ Chúng ta phải rèn rũa mình tu Phúc ví
example, diligently giving alms little by little at home. Here,
dụ chăm chỉ bố thí từng tí một ở nhà Đây
I'm talking about this practice of giving alms so
cô nói về cái pháp bố thí này để cho các
you understand. For example, at home, don't think, '
em hiểu Ví dụ ở nhà các em đừng nghĩ là
I have to cook rice today.' When you come home,
tôi phải nấu cơm hôm nay các em về nhà
don't say, 'I have to cook rice today.' Stay home, cook
đừng nói tôi phải nấu cơm hôm nay mình ở
rice, sweep the house to
nhà mình sẽ nấu cơm mình sẽ quét nhà để
show filial piety to your parents. This is a practice of giving alms. Do you
báo hiếu cha mẹ và đây là một pháp bố
understand this? Does that
thí các em rõ chỗ này chưa thì cái đấy
increase merit? Increase merit, then
nó có tăng Phước không tăng Phước đi mới
this community will need something
hội chúng này hội chúng này cần cái gì
good, and we will help this community.
tốt đẹp ta sẽ giúp đỡ cho hội chúng này
Then we dedicate the merit back to ourselves, and our
rồi ta hồi hướng về cho chúng ta được gì
hearts will be
tâm được hoan hỉ Tức là bố thí thì tâm
joyful. That is, giving alms brings joy, and when we have that
hoan hỉ thì khi chúng ta đã có cái Phước
joyful merit, we will think correctly
hoan hỉ thì chúng ta sẽ tư duy đúng bởi
because our economic situation will bring
vì cái việc kinh tế chúng ta nó sẽ làm
us joy. That is the cause and that is the effect, my
cho ta hoan hỉ Đấy là nhân và đấy là quả
children. That's what people call
các em ạ Cho nên người ta gọi là thay
changing our circumstances.  In real life,
đổi cái duyên của mình hay ngoài đời
people call it changing one's destiny, which is
người ta gọi là thay đổi số phận là
determined by one's current actions. You
quyết định ở hành vi hiện tại cho em
must practice giving alms. What do you give alms in? Actions and
phải chăm bố thí thì bố thí nó bằng gì
words. For example, if two people are angry with each other, you can
nói ví dụ hai người người ta giận nhau
help one to calm down and the
các em đến làm cho người này bớt giận
other to
người kia người kia bớt giận người này
reconcile. That's a blessing.
hàn gắn lại cho ta Đấy là một Phước để
Your words will be charming, and with
cho các em lời nói của em có duyên có
charm, your sales will improve.
duyên thì bán hàng nó sẽ gì sẽ được đấy
You see, you must accumulate merit
Các em thấy là có phải tích lũy Phước
to change things. Otherwise,
báo thay đổi chứ nếu không thì chúng ta
without that merit, you will
không có cái phước đấy thì chúng ta sẽ
think wrongly and invest wrongly. You see, you
tư duy sai đầu tư sai Các em thấy không
must accumulate merit. Whatever good deeds you do, you
cho nên các em phải tích lũy Phước báo
must do them immediately. And
việc gì Thiện các em phải làm ngay và
when you do them, you must think, '
khi các em làm thì các em phải nghĩ đây
What is this? This is giving alms,' not 'I have to do it,' 'If it forces me to do it, I have
là gì là bố thí chứ đừng nghĩ là tôi
no reason to
phải làm Nó bắt tôi làm tôi không tội gì
do it.' For example, if two friends live
mà làm ví dụ ở chung Hai người bạn với
together, and one is extremely lazy, just give
nhau một người cực lười Thôi mình cứ bố
alms, do it all. It's not about giving
thí mình cứ làm hết đi không phải là bát
alms, but about giving from the heart.
Lạt mà mình lấy trong cái tâm bố thí để
You're living with a
mình làm thôi mà đây là mình sống với
lazy friend, and you have the opportunity to
người bạn này lười Mình có cơ hội Mình
give alms, to help your friend.  I'm
bố thí mình làm mình bố thí cho bạn mình
using this merit of giving to
lấy cái công đức bố thí này của mình để
hope that all the opportunities
mình mong rằng là tất cả nh cái duyên
in my business and in
trong làm ăn hay Duyên Trong cuộc đời
my life will be good. Do you understand this?
mình nó được tốt đẹp các em rõ chỗ này
Without cultivation, where would the blessings come from?
chưa không có công tu thì lấy đâu ra quả
So you must cultivate yourselves to receive blessings. Help
thì các em mới có quả Phước giúp đỡ từ
from home, help outside, help on the
trong nhà giúp đỡ ra ngoài gì ra ngoài
street. Help through words, actions,
đường Giúp đỡ bằng gì lời nói hành động
and even your gaze. For example, a glare
và ánh gì ánh mắt ví dụ như là tức cái
that makes people's faces
gì cái mà lườm đến nỗi mà người ta gọi
burn – don't do that. Get
là cháy cả mặt đi thì bây giờ đừng Thế
rid of that, right? So,
bỏ cái đấy đi phải không em đó Thế thì
do you see how easy it is? Therefore,
các em có thấy dễ không cho nên cái này
we must address this at its root.
chúng ta phải giải giải quyết tận gốc em
Address the root, and in all
nhé giải quyết tận gốc và tất cả các
your actions, you must persistently do good deeds. That's
việc làm của em em phải kiên trì làm
what we call
việc thiện cho nên ở trong gọi là gì
perseverance in doing good. That means we must have the
kiên trì để phục Thiện tức là ta phải có
quality of perseverance in doing good deeds. Then, you
tính chất kiên trì làm việc thiện thì
won't be discouraged by the misfortune of having unsold
đến lúc là em sẽ không bị cái duyên là
goods or feeling discouraged. Do you understand? If you have
bán ế hàng không có duyên bị chán em rõ
n't sold anything yet, it's because of the merit of giving. Persistence in
chỗ này chưa bán hàng được là do phước
doing good deeds will lead to
bố thí kiên trì làm thiện thì là dẫn đến
never having to give up on your work.
không bao giờ cái công việc ta phải bỏ
Do you understand?  Persistently doing good deeds
cuộc các em rõ chưa kiên trì làm phước
leads to correct thinking, does
thì khiến cho chúng ta Tư duy đúng có
n't it? Correct thinking leads to correct development
phải không tư duy đúng phát triển đúng
and good results. So
và được kết quả tốt đẹp nhá Cho nên ở
here, you must persistently do good deeds,
đây các em phải kiên trì làm việc thiện
even the smallest ones. From now on, let's
dù nhỏ nhất tro Nên từ nay trở đi chúng
abandon the thought of "I must
ta bỏ đi những cái suy nghĩ là tôi phải
do it" and instead think about what I get out of doing it. "
làm mà nói là tôi được gì được làm có
I get to do it" means the mindset of
được không Tôi được làm tức là tư duy bố
giving, starting with the smallest things,
thí đó nhá thì bố thí từ việc nhỏ nhất
but giving must be done wisely. Giving must be done wisely,
nhưng bố thí phải có trí nhá bố thí phải
not like "
có trí chứ không phải tôi bố thí việc ác
I'll do evil to people, or lead
tôi cũng làm cho người ta hay là đưa
them to evil," or "I
người ta vào chỗ ác cũng được hay là tôi
see this guy is addicted to opium, so I'll give him
bố thí Thấy anh này nghiện thúc phiện nà
some money to buy opium, that's
bố thí cho ít tiền đi mua thúc phiện thế
terrible, remember?" This giving should
chết nhớ chưa Cái bố thí này chúng ta
only be combined with goodness.
chỉ được kết hợp với thiện thôi nha cái
Goodness brings about virtue, do you
thiện nó thành tựu cho mình cái Đức các
understand? The virtue of love, filial piety,
em rõ chưa Cái Đức yêu thương Đức Hiếu
gratitude, do you
Đức Hiếu Đức yêu thương Đức Nghĩa biết
understand? We must address the
ơn các em rõ chưa thì ta phải giải quyết
root cause before we can do this.
tận gốc thì ta mới làm được việc này nha
Otherwise, go to school! What else?
Chứ còn nếu mà hãy đi học đi Hãy cái gì
I've heard on the internet
đi Cái gì cô đã nghe thấy ở trên mạng ấy
about classes on how to get rich, right? There are
nào là có lớp học làm giàu có phải không
many of them.  The fact that people die in
rất nhiều người chết ở cái lớp học làm
this wealth-building class means we lack merit. Even if we
giàu này tức là ta không có phước ta cứ
try hard, it won't solve anything. So,
cố tình nó cũng chả giải quyết được cái
in Buddhist teachings and the
gì cho nên thực sự là trong Phật pháp và
experience of many generations of
là kinh nghiệm rất là nhiều đời của các
our ancestors, our ancestors in Vietnam... A hundred
cụ rồi các cụ nhà mình Các cụ ở Việt Nam
years of doing good deeds brings blessings,
mình ấ Trăm nằm thiện thì được Phước gì
blessings of the past. Therefore, what do we gain from filial piety?
được phước của quá Thế cho nên chúng ta
People say that a
Hiếu kính thì được gì người ta gọi là
filial person is moved by heaven and earth. That is,
người có hiếu thì trời đất gì cảm động
a filial person often encounters good
Tức là cái người có hiếu là hay gặp may
fortune. Do you understand? Our ancestors said it's good
mắn Các em hiểu không các cụ nói là may
fortune, but it's actually the karmic result of being filial.
mắn chứ thực ra nó là Phước quả của
They didn't say that
người có hiếu các cụ không nói là nhân
filial piety leads to peace and well-being, but rather that
có hiếu thì quả được an lành nhưng các
heaven and earth support us. People
cụ chỉ nói là trời đất ủng hộ tức là
say, "My fate is arranged by heaven,
người ta bảo là số phận tôi là ông trời
but because I am filial,
An bài nhưng mà do tôi có hiếu cho nên
heaven gives me good fortune." But that's just a
ông trời cho tôi may mắn như đấy là
misunderstanding. Heaven
người ta chưa hiểu rõ thôi ông trời
is you, heaven is
chính là mình ông trời chính là việc
your good deeds. If
thiện của mình đây này có phải không
you do good deeds, you are your own heaven,
Mình làm việc thiện thì chính mình là
bestowing good fortune upon you. So, if
ông trời của mình để mình ban cho mình
you want a life
nên là các em muốn cho cuộc đời của mình
full of good things...  You have to be
nhiều cái tốt đẹp thì các em phải tích
proactive and persistent in your work, and things will work out
cực kiên trì làm việc tiện rồi nó sẽ ra
eventually. For example, today your mother said, "
nhá Ví dụ như hôm nay mẹ bảo chứ thế Hôm
Can you sell anything today?" Why ask
nay con bán hàng được không Hỏi gì hỏi
so many questions? It's frustrating! And then you ask again, "
lắm thế sốt ruột đ ế thì chớ lại còn hỏi
Tomorrow will be even worse!" Because
mai lại cản ế hơn có phải không Tại vì
you've already said something disrespectful. Do you
mình đã nói một câu nó bất hiếu rồi em
understand this point? But if you just
rõ chỗ này chưa đấy thế Nhưng một câu
say, "Mom, Mom, you're home from work?
nói của mình Mẹ ơi mẹ mẹ đi làm về đấy à
Can you get me a glass of water? You'll
mẹ đ có lấy cho mẹ cốc nước mẹ uống mai
sell better tomorrow!" That's a blessing.
bán hàng tốt hơn đấy thì nó là Phước
So let's try our best. Right
thôi Thôi thì mình cố gắng nhá mình bây
now, we don't have the blessing. Maybe you have the
giờ chưa có phước có thể là em có một
blessing to go somewhere else, but you
cái Phước Sang chỗ khác nhưng mà do em
could develop in a different field, a
có thể phát triển ở cái khác ở một cái
different profession, but you haven't had the blessing yet. You have
nghề khác nhưng do mình chưa có phước
n't found the right place. If
cho mình chưa đi đúng vào đến cái chỗ
you cultivate the right blessings for a while, then
của mình thế Mình tu phước một thời gian
you'll succeed. Thinking with the right interests and
thì mình lại Tư duy đúng sở thích phát
developing the right abilities, right? Thinking with the
triển đúng năng lực có phải không tư duy
right interests and developing the right abilities
đúng sở thích phát triển đúng năng lực
will lead to success. And the
thì em sẽ đưa đến thành công nha đấy và
teacher's answer ends here.
câu trả lời của cô kết thúc ở
[Applause]
[Vỗ tay]
My name is Nguyen Quoc Thuan, I'm
đây con tên là Nguyễn Quốc Thuận đang
currently in the Hai Phong group. I have
sinh hoạt tại khối Hải Phòng Ờ con có
two questions...  How can I get it?  To overcome
hai câu hỏi đó là làm sao mình có thể bỏ
the tendency to be indecisive and to speak with a
được cái tính Ba phải mới cả tính nói
double tongue, to overcome the tendency to speak maliciously.
lời Hai Lưỡi mới nói lời độc ác á tính
Indecisiveness means agreeing with what one person says and agreeing with what
Ba phải tức là người này nói thì mình
another says; agreeing with what one
cũng thấy đúng người kia nói thì mình
person says and agreeing with what another says. It's
cũng thấy đúng người này nói thì mình Ừ
like the character in the
giống như là trong cái nhân vật à trong
Monkey King movie that we need to learn from. I
học đó là cái phim Tôn Ngộ Không ấy cô
really want to explain
cũng rất là mong muốn được giải thích
the Monkey King movie so that you can
cái phim Tôn Ngộ Không để các em phát
develop your character. The movie is
triển được cái tâm tính của mình bộ phim
very good. The indecisive character is the same as the monk Sha Monk. Sha Monk
rất là là hay thì ông Ba phải chính là
met
ông sa tăng ấ tức là ông sa tăng này gặp
Zhu Bujie and asked him to divide his inheritance, and
phải ông Chu bất giới bảo chia Tải sản
he agreed and went home,
ông cũng ừ chia tài sản đi rồi đi về
not continuing the pilgrimage. Then, if he
không đi thỉnh kinh nữa thế rồi Nếu mà
met Sun Wukong and he told him to go, to
gặp phải ông Tôn Ngộ Không ông bảo phải
carry his belongings, he would agree and
đi phải vác đồ đi thì ông cũng ừ đi vác
continue. That's what I call indecisiveness.
đồ đi đi tiếp đấy gọi là ông cái tính Ba
Everyone has it in their hearts;
phải ở trong tâm chúng ta ai ai cũng có
we see it to a greater or lesser extent. Some
chúng ta thấy không ít thh nhiều mà thôi
people don't have
có những người thì người ta không có
it, but sometimes, when they're too tired and give
tính Ba phải nhưng nhiều lúc mệt quá
up, that's when their indecisiveness manifests.  Do
buông xuôi thì chính cái lúc buông xuôi
you understand, kids? The "do-it-it-it"
là cái tính Ba phải các em rõ chưa Cái
mentality makes you give up,
tính Ba phải nó làm cho mình buông gì
quit, stop trying, stop
buông xuôi không cố gắng nữa không tư
thinking. So, to get rid of this "do-it-
duy nữa Thế thì muốn bỏ được cái tính Ba
it-it" mentality, you have to study, you have to learn, you have to acquire
phải này em phải học em phải học phải có
knowledge, you have to listen in all fields. Only then will you not be "do-it-it-it"—that is, you have to listen to gain a lot of knowledge, and that
kiến thức đúng Đán thì ta phải có kiến
knowledge must be correct. Secondly, you have to
thức thứ hai là em
cultivate a very
phải luyện cho mình một cái tính rất là
important quality of a man:
quan trọng của người đàn ông đó là quả
decisiveness. Do you understand this? Decisiveness and making decisions are only possible when we
định thì khi chúng ta có kiến thức rồi
have knowledge. Do you understand this? Without knowledge, we don't
không có kiến thức thì chúng ta không
know right from wrong, so how can we make decisions?
biết đúng sai nào làm sao mà quyết định
Those decisions will be wrong. Therefore,
được thì cái quyết định đi đó là sai cho
we must study widely
nên là bắt buộc chúng ta phải học rộng
and listen a lot. Do you understand this?
và nghe nhiều em rõ chỗ này chưa ạ bắt
We must study and listen to
buộc chúng ta phải học và nghe các cái
knowledge about life, knowledge
kiến thức về đời sống Các cái kiến thức
about relationships, knowledge about diplomacy, and
về quan hệ các kiến thức về ngoại giao
especially knowledge about Buddhism,
tức là và các nhất là cái kiến thức về
which helps us become clear-minded
Phật pháp thì giúp chúng ta sáng suốt ra
very quickly.  The Dharma can
rất là nhanh tức là phật pháp có thể Bao
encompass all actions in
trùm lên tất cả mọi hành xử ở
life, so Buddhist teachings are very good. If you
đời cho nên Phật Pháp rất là hay nếu em
listen to Buddhist teachings a lot, you will
nghe nghe nhiều phật pháp thì em sẽ hiểu
understand a lot, and thanks to that understanding,
được rất nhiều và nhờ hiểu nhiều chúng
we will not be indecisive, right? For
ta sẽ không ba phải có phải không Đấy ví
example, today you hear many
dụ hôm nay các em nghe được bao nhiêu
answers like this, and if you listen to them repeatedly, when
câu trả lời thế này mà nghe đi nghe lại
you have that knowledge,
thì đến lúc em có cái kiến thức đó rồi
then when faced with that issue, you will know right from
thì khi đến vấn đề đó em sẽ biết đúng
wrong and you will answer, you will not be indecisive, you will
sai và em trả lời em không Ba phải em
not follow anyone. When we understand,
không theo ai cả thì khi chúng ta hiểu
we will have a decisive nature
thì chúng ta mới có tính chất quyết định
in our hearts. There is a
ở trong cái tâm của chúng ta nó có một
very good source of mind, which is the
cái nguồn tâm rất là hay đó là
decisive mind. With a decisive mind,
quyết định tâm Quyết định tâm thì cái
this person thinks
người này suy nghĩ sáng
clearly, is sharp, and makes decisions very quickly. Do
suốt nhạy bén và quyết định rất nhanh đó
you see that in Super Intelligence?
các em có thấy là ở trong Siêu Trí Tuệ
You see, Super Intelligence people
đấy em thấy Siêu Trí Tuệ Người ta nhìn
perceive something and decide immediately.
nhận cái người ta quyết định ngay các em
Do you see that this person has broad
thấy không Cái người này có đúng là có
knowledge? Do
kiến thức rộng không có đúng có kiến
you see that they have broad knowledge? Therefore, if we want to overcome
thức rộng không Các em cho nên muốn bỏ
indecisiveness, we must study, we must
Ba phải là ta phải học hành ta phải lắng
listen, we must train ourselves. Because if
nghe ta phải rèn luyện mình chứ không Vì
we lack knowledge, then of
chúng ta không Có kiến thức thì đương
course we must listen to whatever anyone says.  Then,
nhiên Ai nói gì phải nghe đấy rồi thứ
how do we get rid of double-tongued speech?
nữa là làm sao bỏ được nói lời Hai Lưỡi
Double-tongued speech means saying one thing at a time,
hai lưỡi tức gì một sự việc lúc nói thế
then saying something else, then saying something else.
này lúc nói thế gì lúc nói thế kia có
It all starts with saying one thing at
kia thì nó cũng xuất phát là đi đến chỗ
one place and then saying something else at another. For
này thì nói chuyện Sự việc nó là thế này
example, double-tongued speech is
kia ví dụ cái lời nói hai lưỡi ấ thì nó
very dangerous. It can cause division. Double-tongued speech is saying things that are fabricated or distorted.
rất nó rất là nguy hiểm Nó có thể hay
So now, let's
điều thêu dẹt đó Thế thì bây giờ chúng
look at an event and how we
ta tìm hiểu một sự việc và ở đâu chúng
say the same thing everywhere, whether to your
ta cũng nói một lời như vậy thôi trước
face or behind your back. For example,
mặt cũng như sau gì sau lưng đấy ví dụ ở
here, the teacher says, "You did a really good job on that assignment, I
đây cô nói là bạn làm cái bài ấy thật là
admit you did a great job." But
giỏi công nhận bạn làm giỏi thật tí Đến
behind your back, people say, "Oh my god, that girl is
Sau Lưng người ta nói Ôi giời con bé nó
useless." That's double-tongued speech, is
chả ra gì thế là cùng là gì là nói lưỡi
n't it? It means that for the same event, we say
không Tức là một cái sự việc đấy ta nói
it's done twice, and we
nó làm hai một sự việc đấy ta lại nhận
comment on the same thing as two different things. So,
xét nó là hai cái khác nhau cho nên
we have to do something to make our
chúng ta phải làm sao đấy chúng ta nói
words truthful, right? We have to be
những cái lời nói nó phải trung thực có
truthful, we have to be
phải không phải chân thật phải trung
honest.  That's something you can adjust yourself,
thực thì cái đấy em tự điều chỉnh được
meaning whether it's in front of you, behind you, or
mà tức là trước mặt cũng như sau gì sau
anywhere else, we'll say the same thing, we
lưng chỗ nào cũng vậy ta đều nói như vậy
won't say anything different. This is about
cả không có nói khác đi nhá Thì cái này
practicing saying cruel words. Actually, you have to practice saying
tập được nói lời độc ác Thực ra cái nói
cruel words, you have to practice. I'm
lời độc ác là các em phải phải Huân tập
telling you, you
đấy phải Huân tập Cô nói này là các em
have to learn this. For example, you already have
này phải học ví dụ Các em đã có những
words, phrases that we're used to using,
cái từ cái từ cái cụm từ chúng ta dùng
it's just a habit. But I'm
quen chẳng qua nó là thói quen thôi thì
telling you, this is something
tự chúng ta cô nói cho các em là cái này
we have to train ourselves to do. Instead of saying that phrase, for
ta phải rèn luyện à Không nói cụm từ đó
example, "I'm so angry,
sẽ thay thế nó vào vào một cái việc Ví
I want to beat you up, I want to beat you to death," or "I
tao đánh muốn tao muốn đánh chết mày hay
often say, 'I'll beat the hell
là ngoài hay nói câu này đánh chết mẹ
out of you,' right? Those are cruel words, so we shouldn't use those phrases anymore. We have to completely avoid them, we have to replace them with a specific situation. For example, "I'm just starting out because
dụ mình mới cũng tại vì là thực sự xong
the relationship between you and Giang has a specific target."
cái quan hệ các em nó có đối tượng cụ
I said these words to
thì tôi hay nói cái lời này với bạn
Giang in this situation. So I
Giang vào cái tình huống này Cho nên tôi
sat down and thought beforehand. If this situation arises,
ngồi tôi tư duy trước Nếu có tình huống
I will say these words. I keep thinking
này tôi sẽ nói lời này cứ tư duy nhiều
like this, and each time I think, it's like
như thế là mỗi lần Tư duy là mình lại là
practicing saying them. The next time we face it,
một lần tập nói thế lần sau ta đối diện
we'll say something new. Do you understand
cái ta sẽ nói sang lời mới các em rõ chỗ
this? What do people call this? It's
này chưa Thế người ta gọi là cái gì nhờ
called meditation.
có thiền Cái này gọi là thiền thiền
This is meditation. Meditation is practicing to practice the
thiền này là gì thiền tập để thực hành
Four Noble Truths. We need to stop evil, abandon evil, and
Tứ Chánh cần ngăn ác bỏ ác sinh Thiện
increase good. So we have to sit in
tăng trưởng thiện thì chúng ta phải ngồi
meditation to change our behavior, our speech.
thiền tập để thay đổi hành vi trên gì
This is possible, my children. It's
trên khẩu cái này làm được các em ạ Chứ
not impossible. For example, we
không phải không làm được ví dụ Chúng ta
are currently using the phrase "I" and "you," so let's
đang dùng cụm từ là tao và mày thế ta
use the phrase "you" and "me." The next time
dùng cụm từ là cậu và tớ thế là lần sau
we practice, it will become...
chúng ta tập nhiều nó sẽ thành gì lúc
sometimes "I," sometimes "you," it's a bit messy. But
thì tao lúc thì cậu nó hơi lộn xộn Nhưng
gradually, it will become... That means
dần dần nó sẽ gì nó sẽ quen Tức là cái
anything that has practice will have stumbles, my children. There will
gì có tập thì có gì có vấp các em ạ Có
be stumbles, just like when we practice walking. A
tập thì có vấp giống như chúng ta đi tập
baby learning to walk will stumble, fall,
gì đứa bé nó tập đi nó có vấp không có
but eventually, it will be able to walk.
vấp có ngã Nhưng sau nó sẽ đi được cũng
Similarly, everything we want to
vậy tất cả những gì chúng ta muốn thay
change, we have to...  Practice, you must cultivate.
đổi thì chúng ta phải tập nhá phải Huân
We must replace it. Cultivate
tập Chúng Ta thay thế nó Huân tập cái
good things, and they will replace
tốt vào thì nó sẽ thay thế Cái gì cái
bad things. For example, us. For instance, if we
xấu Ví dụ như chúng ta ấy Ví dụ Chúng ta
are unfilial children, we often
là người con bất hiếu chúng ta Hơi tí là
say things like "my dad"
chúng ta nói với bạn chúng ta là ông bô
and "my mom" to our friends. Now, we need to change it to "my dad" and "
với bà Bô tao ấy thì giờ thay đổi ra bố
my mom." We need to change our harsh words. For example, "
đổi đấy bố mình Mẹ mình ví dụ hôm nay
Today, my dad is
thoải mái đi quen rồi Hôm nay bố không
n't home, so you can all come and visit."
có nhà cho nên mọi người có thể đến chơi
That means we need to change those
được Đấy tức là chúng ta thay đổi các
phrases. That's all. Then, you
cụm tử Thế thôi nhá Thì cái này các em
have to sit and meditate. Sitting meditation is
phải ngồi tự Ngồi Thiền Tự ngồi thiền
called contemplation, or
người ta gọi là quán tưởng hay người ta
in Buddhism, it's called contemplation.
gọi ở trong nhà phật gọi là tu tưởng các
You understand this point. Contemplation is through
em rõ chỗ này chứ tu tưởng nhờ có có tu
contemplation that we achieve good deeds.
tưởng mà thành tựu được các thiện pháp
Remember, this contemplation is a practice
Các em nhớ cái tu tưởng này là một pháp
in Buddhism called contemplative contemplation.
tu trong nhà phật gọi là tu tưởng quán
Contemplation and contemplation
đấy tu tưởng quán và chính tu tưởng quán
will lead to the achievement of noble virtues and
này sẽ thành tựu các đức tính cao quý
change ourselves. Here, I'll
cho mình thay đổi bản thân mình Đây cô
give you an example: two people in
nói ví dụ hai người yêu
love are very angry.  For example, someone might
nhau thì rất là tức ví dụ cái hành động
be very angry about something, but thanks
gì đấy rất là tức mình rồi thế nhưng nhờ
to someone who practices meditation, they can sit and contemplate the
có người này hay tu thiền quán thì người
good things they've
đến cả những cái h hình ảnh tốt đẹp đã
shared. Because they sit, they
dành cho nhau có phải không thì người ta
can gradually reduce the negative feelings and anger they
sẽ dần dần giảm đi được cái gì cái xấu
're experiencing. Therefore,
trong hiện tại mà đang bực tức đấy cho
mindfulness is very important.
nên cái việc tu tưởng rất là quan trọng
You can practice mindfulness to achieve
thì em có thể tu tưởng để thành tựu được
this. If you hear harsh words,
việc này em thấy em có những lời ác khẩu
you should write them down as a replacement phrase
gì thì em phải viết ra một cụm từ thay
and practice it gradually. That's why
thế và em Huân tập nó dần thì nó sẽ thay
I say it's impossible to achieve anything
đổi được cho nên cô nói là không thể nào
without
mà lại không kiên
perseverance. So, to achieve
trì mà thành tựu được cho nên muốn thành
anything, you must be persistent and practice.
tựu được phải gì phải kiên trì luyện tập
That's why we can change
nhá Đấy cho nên chúng ta sẽ thay đổi
through our perseverance. Respectfully, Teacher,
được nhờ cái sự kiên trỉ của chúng ta
my name is Trau, I'm
Con Kính bạch cô ạ Con tên là trâu con
from the Pham Hung block of the
đến từ khối phạm hùng của câu lạc bộ
Three Gold Youth Club. Today I've come to you to
Tuổi Trẻ ba vàng ạ Dạ hôm nay con đến
ask two
với cô thì con xin phép gửi lên cô hai
questions from two of my friends. The
câu hỏi từ hai người bạn của con ạ Ờ câu
first question is as follows:
hỏi thứ nhất nguyên văn như sau ạ Con
Respectfully, Teacher, I see that in many places
Kính bạch cô con thấy rằng ở nhiều nơi
there is a custom...  If a boy and a girl are from the same village and share the same
có tục lệ là trai gái cùng làng à cùng
surname, Nguyen or other surnames, they are
tên là họ Nguyễn hoặc là các họ khác thì
not allowed to marry each other, even if they are not related by blood,
không được lấy nhau mặc dù là không có
just by sharing the same surname.
hạ hàng gì với nhau chỉ là cùng họ thôi
I'm curious and want to understand
con thấy thắc mắc và mong muốn được hiểu
if this custom is a bad belief
rõ rằng là tục lệ như thế có phải là tà
or not. I've also heard that some
kiến hay không Con cũng được nghe có
couples get married and are very
những cặp đôi vẫn cưới nhau và rất hạnh
happy, while others are not. I
phúc có những cặp còn lại thì lại không
also want to know if marrying someone from the same surname
Con cũng mong muốn biết là lấy nhau cùng
affects their karma and if
họ thì có ảnh hưởng đến Nhân Quả gì đến
so, why would such couples be
nhau như vậy các cặp đôi có bị bị dòng
ostracized by their families?
họ tránh xa như thế thì do nhân duyên gì
And my second question is: I have
ạ và câu hỏi thứ hai như sau ạ Con có
a friend in the club who wants you to
một bạn ở trong câu lạc bộ muốn cô chỉ
teach her how to transform painful experiences that
dạy cách chuyển hóa những chuyện đau
cause psychological shock. Specifically, my
buồn gây ra cú sốc tâm lý cụ thể như sau
friend was practicing at a temple last year,
ạ Bạn của con năm trước ở chùa tu tập
and when she returned to secular life, a
thì khi về đời có một chuyện xảy ra
very sad event happened to her in her love life.
trong tình cảm khá là buồn cho bạn
This happened two or three years ago, and
Chuyện này cách đó hai đến 3 năm bạn đã
now she's reunited with her family. However,
từng trải qua nay gặp lại song gia đình
her family also experienced some
bạn cũng xảy ra một số chuyện liên quan
financial difficulties and significant loss of assets, which made her
kinh tế thất thoát tài sản lớn khiến bạn
very sad. These events happening one after another have left
rất buồn Các chuyện dồn dập xảy ra khiến
her very upset.  Sad and
bạn rất buồn và suy
depressed. The people you trusted the most
sụp những người bạn tin tưởng nhất thì
were the ones who made you saddest and
lại là những người khiến bạn buồn
most disappointed. This prolonged state of depression
nhất thất vọng tình trạng su sụp kéo dài
has eased
Hiện tại bạn cũng đã được vơi đi phần
somewhat, but the sadness still lingers in your
nào nhưng nỗi buồn vẫn làm bạn trong
heart,
lòng không thể quên
causing you
được vì nỗi buồn ấy khiến làm bạn suy
significant depression. I respectfully ask for your guidance, teacher. I
dụp khá là lớn con xin cô chỉ dạy cho
respectfully ask for your guidance, homeroom teacher.
bạn Con xin thành kính chơ cô chủ nhiệm
[Applause]
[Vỗ tay]
Ah, I will answer your two questions. Thank you for
à cô xin trả lời hai câu của em Cảm ơn
bringing your questions
em đã đưa câu hỏi của
to your friend. The first question is: In
bạn giúp cho bạn câu hỏi thứ nhất là
many places, boys and girls from the same village and
nhiều nơi trai gái ở trong một làng cùng
surname are not allowed to marry each other. Even if
họ thì không được lấy nhau Tuy rằng
there is no blood relation, you ask if
chẳng có huyết thống gì thì bạn hỏi là
this is a heresy.
cái này có phải là tà kiến hay không thì
This isn't quite heresy; it
cái việc này nó chưa vào đến tà và chính
means people say that two
tức tức là người ta nói là có thể là hai
people from the same surname marrying each other might bring bad luck, for
người cùng họ lấy nhau thì xui xẻo chẳng
example. Even if they are not related by blood or
hạn Tuy rằng không cùng huyết thống
surname, this can still be
không cùng dòng họ thì cái này ta có thể
called a heresy because it's not
cũng gọi là tà kiến được bởi vì nó không
true. People have
đúng sự thật người ta sẽ có một cái quan
certain beliefs, for example,
niệm nào đó ví dụ như thế này các em ạ
because in folklore there are
tại vì là trong dân gian ấy nó có rất là
many such beliefs.  For example, let's say there's an ancestor in
nhiều thứ ví dụ có một cái ông tổ ở cái
this village. That is, people came to
làng này nhé tức là người ta đến cái
this village, they were the first to settle
làng này người ta khai sinh lập địa đầu
here, and then
tiên ở cái làng này xong sau đó mọi
everyone else came. Then they made some kind of
người cùng đến xong người ta có một cái
agreement that two people of the same surname could
lời quy ước gì đấy là hai người cùng họ
n't marry each other. And that's how it became a rule. It's
là không được lấy nhau lập tức cứ tư thế
not like there's anything wrong with that. I
thôi Các em ạ Chứ không có làm sao cả
remember there was a case
ở cô nhớ là có một có một cái trường hợp
where someone from one village was absolutely
mà người bên nàng bên này tuyệt đối
forbidden to marry someone from another village.
không được phép lấy làng bên kia lấy là
Both villages strongly opposed it. It was because the
cả hai làng cùc phản đối ngay là do hai
ancestors of those two villages had some kind of
cái ông tổ của hai cái làng này từ trước
dispute over something, and from then on, they were
người ta tranh chấp nhau cái gì đó và từ
estranged. There was a curse that anyone who married someone from one village would no longer be considered a member of that village. And so, it's been passed down through generations. So,
nó thành thôi Các em ạ Thế cho nên cái
this is the mindset that if two people of the same surname marry...
này nó là cái tư duy rằng nếu như lấy
I'm saying this is a wrong view,
cùng họ đây nhá Cô nói là chỗ này một
and one isn't a
cái là tà kiến và một cái không phải là
wrong view if they believe that
tà kiến nếu như quan điểm họ cho rằng
two people of the same surname can marry each other.  If marrying someone from the same family will
hai người cùng họ lấy nhau sẽ nghèo thì
lead to poverty, that's a wrong view. If two people from the same
đấy thuộc là tà kiến hai người cùng họ
family marrying each other will bring suffering, that's also a wrong view. But if, for some reason, there are two Nguyen families in the village, and
trong làng này có hai họ Nguyễn nhưng
these two Nguyen families have been enemies for 9 or 10 generations, and they
hai họ Nguyễn này từ 9 10 đời trước
forbid their descendants from
người ta thù nhau người ta không cho con
marrying each other, that's not a
cháu lấy nhau thì đây gọi không phải là
wrong view.
tà kiến mà gọi là
What is it called? A heart filled with
gì tâm ôm hiềm
resentment, a hatred that leads to forcing one's children and grandchildren to marry each other. Do
hận hiềm hận cho nên là bắt con bắt cháu
you understand this point? That's
mình hiểm hận Theo em rõ chỗ này chưa
resentment, okay? It's a wrong view. If
Đấy là hiềm hận nhá một là tà kiến Nếu
you say that because two Nguyen families marry each other, they
bảo là vì hai họ Nguyễn lấy nhau nên
won't prosper, that's a wrong
không làm ăn phát tài Thì đấy là tà kiến
view. The rest is resentment.
còn lại thì nó là hiềm hận nó có cái
For example, in my village, the
việc đấy ví dụ như là ở trong làng nhà
Pham family wasn't allowed to
cô hồi xưa ấy là họ Phạm này không được
marry the Hoang family. Do you understand? The
lấy họ Hoàng em hiểu không hai cái họ là
reason they couldn't marry was because the
không lấy nhau là do gì là do cái người
ancestors of the Pham and Hoang families
từ đời tổ của họ Phạm và tổ của họ Hoàng
had a conflict, and they wrote
họ có mâu thuẫn với nhau và họ sẽ viết
a family tree strictly forbidding their descendants from
một cái gia phả là cấm tuyệt hai bên con
marrying each other. It's simply the
cháu không lới nhau thế là chẳng qua chỉ
hatred between the two families, and their descendants just
là thù hận của hai ông thôi thế con cháu
follow that and cling to each other.  This keeps
thì cứ theo cái đấy mà chấp vào nhau thế
causing conflict and tension, so
và cứ thế gây mâu thuẫn gây xung đột thế
times have changed. Therefore,
cho nên thời này là thời khác rồi cho
if we love each other, we should get married, and
nên chúng ta yêu nhau thì lấy nhau và
during the marriage process,
trong quá trình lấy nhau thì cái gì chưa
we should fix what isn't good, which will lead to a
tốt chúng ta sửa thì sẽ đem đến cái kết
better outcome. The second question is about
quả tốt đẹp nhá cái câu hỏi thứ hai
transforming psychological shock. Things
chuyển hóa cú sốc tâm lý có chuyện xảy
happen due to family issues,
ra do tình cảm gia đình xảy ra về kinh
economic problems, or being betrayed by a close friend who
tế rồi Bị bạn thân
causes you pain and
với mình đưa cho mình đến đau khổ cho
depression. This is because you have a negative attitude.
mình bị suy sụp thì là do bạn có cái kh
Even though
Tuy rằng bạn có lên chùa thỉnh thoảng
you go to the temple occasionally, you don't
Bạn có lên chùa nhưng bạn lại không chịu
learn about karma and cause and effect, so
học về nhân quả và nhân duyên cho nên
you can't face what comes your way.
cái gì đến với bạn bạn không đối diện
For example, if your
được ví dụ như là chúng ta hiện tại gia
family is currently blessed, it's because everyone in the family has good
đình đang được Phước Là do cả nhà có gì
fortune. But if your family is
có phước Nhưng nếu như cả nhà chúng ta
struggling financially, then it's because of
vào suy về kinh tế thì lúc bấy giờ là do
your karma. It's not
chúng ta có nghiệp cho nên không phải là
because your father or mother made you
do bố mà làm nên ta nghèo mẹ làm nên ta
poor; we all share the same fate. When
nghèo ai làm tất cả chúng ta cùng có gì
the time comes for us to pay the price,
cùng có đến thời kỳ chúng ta trả quả cho
we must strive,
nên là bản thân chúng ta phải nỗ lực
right? We must do good
phải không Chúng ta phải làm các thiện
deeds, work hard, and be diligent.  We have to
pháp nỗ lực chăm chỉ chúng ta phải đối
face it because even if we're sad, it
diện bởi vì chúng ta có buồn đi chăng
won't improve the
nữa thì cũng không cải thiện được tình
situation, right? That's someone who studies
thế có bạn không Đấy là người có học
Buddhist teachings. Then there's another thing: you have
phật pháp Thế thì còn việc nữa là bạn
feelings for someone. Love isn't something you can just get
xảy ra tình cảm tình cảm thì không phải
married to whenever you love each other. Love is destiny. Getting married
nhau được yêu nhau là duyên Lấy nhau
requires something, a debt or obligation. If there's no debt, then you can't become husband and
phải có gì có nợ không nợ không nên vợ
wife. For example, if I owe you 300
lên chồng ví dụ tôi phải nợ anh 300 bữa
meals, you cook me 300 meals,
cơm thì anh nấu cho tôi 300 bữa cơm có
right? If I don't owe you 300
phải không Không nợ anh đáng giá 300 bữa
meals, then
cơm thì tôi nấu bữa cơm thứ 20 tôi tức
I'll get angry and curse at you on the 20th meal, right?
nên tôi đã chửi rồi có phải không Thế
So we have to understand that if there's destiny, then there's obligation; if there's
cho nên là mình phải hiểu là có duyên
debt, then there's nothing to
thì y có lợ thì gì có nợ thì mới gì mới
get married. If there's destiny, then there's love, but if there's
lấy có duyên thì đã yêu rồi thế nhưng có
debt, then there's nothing to get married. So
nợ thì mới gì mới lấy nhá Thế cho nên
when love ends, it's very normal.
khi yêu bỏ nhau Nó rất là bình gì Bình
Normally, love is about finding something to understand,
thường yêu mới gọi là tìm để gì để hiểu
but sometimes you understand. You
thôi nhưng đôi khi mình hiểu rồi Mình
want to marry someone, but they have
thích lấy người ta nhưng người ta lại có
a debt to someone else, so they have to marry
nợ với người khác người ta phải đi lấy
someone else. So we have to
người khác cho nên chúng ta phải xác
determine this from the beginning.
định ngay từ đầu cái việc này nhá Thế
Then there are friends, friends who trust...
rồi bạn bè bạn bè tin tưởng nhau nhưng
If you're going to become a monk,
làm cho buồn thì bạn nếu bạn đi tu thì
you must understand that if someone is not yet
bạn phải hiểu rằng gì nếu một người chưa
enlightened, they are ready to
giác ngộ thì người ta sẵn sàng có thể
do evil at any time. People
làm việc bất thiện bất cứ lúc gì lúc nào
come together out of selfishness,
vì mỗi người đến với nhau cũng vì ích kỷ
for their own benefit, not through the
vì lợi ích cho bản thân thôi chứ chưa
Dharma or charity. If they
phải là ta đến với nhau bằng Pháp bằng
don't understand the Dharma, they still do
bố thí chưa hiểu pháp mà Thì ta còn làm
evil to each other because they don't fear
điều ác với gì với nhau vì không sợ nhân
karma, right? They don't fear karma and still
quả có phải không Không sợ nhân quả còn
do evil to each other. Therefore, all
làm điều ác với nhau thế cho nên tất cả
worldly friends who don't understand karma
bạn thế gian chưa hiểu nhân quả thì ta
know that perhaps this friend is from a
biết rằng có thể người bạn này do kiếp
past life. If they have a karmic connection with you,
trước Nếu có duyên nợ với ta thì người
they will always be good to you. But if there's no
ta sẽ tốt với ta mãi còn nếu không có
karmic connection, and you want them to be good to you, they
duyên nợ mà muốn người đó tốt với ta thì
must be enlightened, right?
phải là người giác ngộ có phải không các
If you understand that, then you should
em đó thì hiểu thế thì bạn phải nên chăm
diligently listen to and study Buddhist teachings. Then we will
chỉ nghe học phật pháp thì chúng ta
never be discouraged, no matter
không bao giờ bị suy sụp dù đối trước sự
what the truth is. And
thật đó là thế nào đi chăng nữa và cái
this is the same as what our temple does.
việc này cũng bằng cái việc chùa chúng
Master, you may face many
ta rồi đấy sư phụ có thể đối diện với
things, but we
quá nhiều chuyện không đấy thì chúng ta
also face many things, and
cũng đối diện với quá nhiều chuyện chúng
we don't get discouraged. We only help our
ta có suy sụp đâu đấy chúng ta chỉ sư
master.  It's also said that the master
phụ cũng nói theo là ân sư của sư phụ
only said that we only have those who
chỉ nói gì chúng ta chỉ có những người
understand us and those who don't.
đã hiểu ta và chưa hiểu ta thôi đấy thì
It's very easy to overcome everything, is
nó rất là dễ dàng vượt qua tất cả có
n't it? That's the truth. Those who
phải không đấy là sự thật những người
don't understand us will say things that aren't true about
chưa hiểu ta thì họ sẽ nói không đúng về
us, while those who do understand us will
ta Còn những người đã hiểu ta thì họ sẽ
say things that are true. That's it, it's very simple. That's how
nói đúng về ta thế thôi nó rất đơn giản
the world is, so we
thế gian là như vậy cho nên chúng ta
can't make those who don't understand us
không thể biến những người chưa hiểu ta
say things that are true about us. That's impossible, is
nói đúng về ta được cái điều đó là không
n't it, my dear students?
bao giờ là làm được có phải không các em
Therefore, to avoid
đó nhá Thế cho nên là muốn tránh được
despair, you must study Buddhist teachings to
suy sụp thì phải tu học Phật pháp nha để
face everything in
đối diện với mọi mọi sự ở trên đời trong
this life. Namo Buddha Shakyamuni.
cuộc đời này Nam Mô Phật Bổn Sư Thích Ca
My name is Trinh, and I'm a member
Mâu Ni ạ Con tên là Trinh đang sinh hoạt
of the Youth Club of the
tại khối Thanh Xuân câu lạc bộ Tuổi Trẻ
Three Golden Ages. I would like to ask you
ba vàng sau đây thì con xin hỏi lên cô
three questions. The first question
được chỉ dạy ba câu hỏi ạ câu hỏi thứ
is, since becoming a Buddhist, especially
nhất là từ khi là phật tử nhất khi nhất
after practicing the repentance program for
là sau khi tu chương trình sám hối
killing, I don't dare to
nghiệp sát sinh thì con không dám sát
kill. However, when living with
sinh Tuy nhiên khi mà sống cùng với gia
my family, when my mother asks me to help cook,
đình á thì lúc mà mẹ con nhờ phụ nấu cơm
there are some things related to it.  Regarding the matter of
thì có liên quan một số việc liên quan
killing, I have refused. However,
đến sát sinh thì con đã từ chối Nhưng mà
my thinking is that if I don't do it,
con Tư duy là nếu con không làm thì mẹ
my mother will have to, and
con sẽ phải là người làm
I'm afraid that she will face
thì như vậy con sợ là mẹ sẽ có nhân quả
negative karma. So I would like to ask,
không tốt nên là con xin hỏi lên là
in a situation where my family is
trong trường hợp mà gia đình mình chưa
not Buddhist and doesn't understand karma,
phải là Phật tử chưa hiểu về nhân quả
what should we do? What should we do? Regarding the
mình phải làm gì mình nên làm gì ạ về
second question, my current job
câu hỏi số hai là công việc hiện tại của
outside of work means irregular eating and living habits.
con ở ngoài thì ăn uống sinh hoạt không
I'm not sure if this is one
được điều độ thì con không rõ đấy là một
of the factors that makes me forgetful,
trong những yếu tố khiến cho con dễ quên
because this forgetfulness has been
hay không vì hiện tượng hay quên của con
happening for a long time. I've
xuất hiện trong thời gian dài và con đã
had to take medication and have dedicated merit in
phải dùng thuốc và trong các chương
meditation programs,
trình tu tập thì con cũng đã hồi hướng
but it still
nhưng mà vẫn
persists. Also, when I'm under pressure or
còn ngoài ra thì khi mà bị áp lực hay là
stressed at work, I become impatient
dồn nén trong công việc thì con cũng có
and even angry.
tâm nóng vội Và thậm chí là sân giận sau
After an incident, I
khi sự việc xảy ra thì con nghĩ lại thì
feel guilty and afraid that my
lại thấy có lỗi và sợ những người xung
words or
quanh của con mà vì những câu nói hay là
actions might have
hành động của mình khiến họ bị tổn
hurt those around me. So I would like to ask you for advice on how
thương ạ Thì con muốn bạch lên cô là
I can cultivate mindfulness and awareness to
cách để con có chánh niệm tỉnh giác ghi
remember things better.  And to control the mind well,
nhớ tốt và kiểm soát được tâm cho tốt ạ
regarding question number three, some members of the
về câu hỏi số ba một số bạn trong câu
Youth Club have a
lạc bộ Tuổi trẻ thì chúng con có mong
desire to go to the temple long-term or have a
muốn về chùa lâu dài hoặc là có trí
vow. However, most of
nguyện Tuy nhiên thì phần lớn trí nguyện
those vows are still immature and they are busy with many worldly affairs
đó còn non nớt và còn bận nhiều việc đời
and family matters, so they cannot go to the temple
và nhiều gia duyên nên chưa thể về chùa
immediately. If, in a situation where we cannot
ngay và nếu trong tình huống mà chưa thể
arrange our work to go to the temple immediately,
sắp xếp công việc về chùa ngay thì chúng
what should we do to make
con cần làm gì để khiến cho tâm trí
that vow and enlightenment grow stronger and
nguyện đấy và sự giác ngộ được lớn và
not be swept away by worldly desires? I respectfully ask for
không bị đời cuốn vào vòng tham ái Con
guidance from the teacher and thank the club
xin thành cô hướng dẫn và con x chiên cô
leader.
chủ nhiệm
Your questions are very good. Thank you for
ạ à các câu hỏi của em rất là hay Cảm ơn
your questions. I will answer the
câu hỏi của em cô xin trả lời câu hỏi
first question: After you have become a
thứ nhất là sau khi em đã trở thành
Buddhist disciple, especially after we
người đệ tử Phật nhất là chúng ta được
learn about the karmic consequences of
học về các cái phần nói về s quả báo sát
killing, when a Buddhist disciple learns about the
sinh thì khi người đệ tử Phật học về quả
karmic consequences of killing, it is not
báo của việc sát sinh và sát sinh không
that the Buddhist disciple
phải là người đệ tử Phật sợ quả báo
fears the consequences, but that compassion
không phải sợ quả báo mà tình thương của
arises within them, right? It is not that they
mình trỗi dậy có phải không các em không
fear the consequences anymore, but that it is because of
phải là sợ quả báo nữa mà là do chính
their compassion. For example, before,
tình thương của mình Ví dụ Lúc trước thì
we did not pay attention to the pain.  The suffering of
chúng ta không để ý đến sự đau đớn của
living beings, but now, seeing
chúng sinh nhưng bây giờ nhìn nó đau đớn
their pain, we
ta cảm nhận được cái đau đớn của nó
feel it. For example, before we
cảm nhận được ví dụ cái lúc trước mình
practiced any spiritual discipline, when we scaled a fish,
chưa chưa tu tập gì mình dóc vẩy con cá
it hurt, it bled, and it thrashed around. Sometimes, even after
nó đau nó chảy máu xong nó dẫy đành đạch
scaling it and throwing it aside,
đôi khi dóc vảy nó xong vất ra một chỗ
it still thrashed. We were indifferent. But
nó vẫn dẫy chúng ta vô cảm luôn Nhưng
now, we feel the pain of having
bây giờ chúng ta sẽ cảm giác mình bị đứt
our hand cut, our foot cut, being stripped bare.
tay mình bị đứt chân mình bị lột ra rất
That's why we don't kill, is
đau cho nên ta không sát sinh có phải
n't that right, children? Those who practice spiritual discipline aren't
không các em người đi tu không phải là
afraid of karmic retribution, but are enlightened beings whose compassion
người sợ quả báo mà là người Giác Ngộ
grows. Therefore, we don't
tâm từ bi tăng trưởng cho nên mình không
do evil deeds, not just
làm việc ác không phải riêng việc sát
killing. For example, we do
sinh đâu các em ạ Ví dụ như cái việc mà
n't slander people.
nói vu khống cho người ta cũng không làm
Because we feel that those who are slandered are
Bởi vì ta cảm thấy người ta bị vu khống
suffering greatly, that they are unjustly accused, that
người ta rất khổ rất khổ sở người ta bị
they are very resentful. That's
nói oan người ta rất là uất ức có phải
why we don't do evil deeds
không cho nên chúng ta không làm việc ác
because we are enlightened; we understand the truth.
là do chúng ta giác ngộ chúng ta hiểu
Before, when we scaled
được sự thật lúc trước ấ chúng ta đánh
animals, we didn't understand the
vảy con cái chúng ta không hiểu được sự
truth; we didn't know that it also hurt.
thật tức là không biết là nó cũng đau ta
We didn't know that it really hurt.  One simple thing we
ta không biết một điều đơn giản đó ta
didn't know,
không biết phải không các em có đúng
right? Before, we didn't know. Let me tell
không Lúc trước là không biết cô nói cho
you, I was the same way.
các em nghe là lúc trước cô cũng thế
In my life, I once threw away all the
trong cuộc đời này cô đã từng vất hết cả
snails and boiled a batch. The little girl ate them and they tasted
con ốc và cô luộc một mẻ ốc Tí nữ ăn rất
delicious. At that time, I didn't pay attention to the taste. I only cared about
ngon Lúc đó Ta không Ta chỉ để ý đến cái
my own enjoyment; I didn't
ngon của ta thôi ngoài ra ta không để ý
notice anything else. Greed, greed, and greed.
được cái gì nữa cái tham mà tham Man tắc
Greed obscures wisdom, it
vì cái tham Nó che mất trí tuệ Nó che
obscures the good nature, isn't that right? That's why we
mất tâm tính Thiện có phải không cho nên
say that greed obscures the true nature. True nature,
gọi là vì tham mà che mất Chân Tính chân
that is, the true mind, the inherently good nature
tính tức là chân tâm bản tính vốn đã
of us, is obscured by this greedy mind.
Thiện của chúng ta bị cái tâm tham này
That's why, thanks to
che mất các em đó Thế cho nên nhờ chúng
our enlightenment, which means
ta giác ngộ được sự thật tức là hiểu
understanding the truth that sentient beings
được sự thật rằng chúng sinh nó cực kỳ
suffer extremely much, like putting our hand in boiling water—
đau đớn nó vào nước sôi giống như ta
however we get burned, that's how
nhúng tay vào ta bỏng thế nào thì nó
they get burned, however much pain they feel.
bỏng như vậy ta đau thế nào thì nó đau
Because we know
như vậy nhờ chúng ta biết được sự thật
that truth, we don't do it, right? We do
đó cho nên ta không làm có phải không
n't do it. But if we are
các em ta không làm chứ còn nếu như ta
only selfish, thinking, "I don't kill because I'm
chỉ có ích kỷ là tôi không Giết vì tôi
afraid of the karmic retribution, that I will suffer later,"
sợ tôi bị quả báo là sau này tôi sẽ bị
that's not enough for a
đau như vậy nó chưa đủ đối với người đệ
Buddhist disciple. For a Buddhist disciple, it's enough to
tử Phật đủ với người đệ tử Phật là phải
see the truth clearly. Seeing the
thấy rõ được sự thật các em ạ thấy được
truth, that it's so painful, when we scold or
sự thật nó đau đớn như vậy mình mắng
curse others, they are also
mình chửi người khác người ta cũng tổn
hurt. So, we don't scold
thương như vậy cho nên mình không mắng
or curse others, we don't
không chửi người khác mình không làm cho
hurt them. Because when we are hurt,
họ tổn thương vì khi mình bị tổn thương
we have painful emotions, we wish
mình có cảm xúc đau khổ mình mong muốn
no one would hurt us, so we
đừng ai làm tổn thương mình cho nên mình
empathize. Others also have similar feelings.
cảm thông Người khác cũng có cảm xúc
My feelings are exactly the same, so I wouldn't do
giống hệt mình cho nên mình không làm
that. Do you understand this point? That's right.
thế em rõ chỗ này chưa thì đó là đúng
As for the situation in my family, if I don't
thế còn việc ở trong gia đình em không
kill animals but my mother does, then she suffers karmic retribution.
sát sinh mà mẹ sát sinh thì mẹ bị quả
Her killing is because her mind hasn't ceased, she hasn't attained enlightenment,
mẹ sát sinh là tâm của mẹ chưa dứt chưa
so she's already suffering karmic retribution
giác ngộ cho nên mẹ đã bị quả báo ngay
from the moment she intends to buy it. If she
từ lúc mẹ có tâm ý mua nó rồi Nếu mẹ sát
buys it and then kills it
sinh mẹ mua về mẹ tự sát sinh thì nếu
herself, then in terms of karma, it's less severe than if I buy it and encourage
mình mua về mình xui người khác sát sinh
others to kill, if I myself wish to
tự mình mong muốn sát sinh thêm người
kill, then the karmic retribution is even heavier. Do
khác sát sinh thì nghiệp báo càng nặng
you understand this point? Therefore,
hơn em rõ chỗ này chưa vì thế cho nên
in this world, if someone does
trong thế gian này thì nếu ai làm việc
evil without enlightenment, then that will
ác chưa giác ngộ Thì việc đó sẽ để
remain as it is. If we haven't
nguyên tại đó thôi nếu mình chưa giác
enlightened them, if we don't
ngộ được cho người ta mình không đồng
accompany them, then we can still
hành với người ta thì gì thì mình còn
protect our own karma because
bảo toàn được nhân quả của mình vì nhân
our karma is good, and we can still
quả của mình tốt mình còn cứu được gì
save them. Isn't that right? For example,
cứu được mẹ có đúng không Ví dụ ngài Mục
Venerable Moggallana and Lady
Kiều Liên với lại bà Thanh Đề Bà Thanh
Qingdi. Lady Qingdi had very wrong views, she killed all
Đề Bái rất là tà kiến Bái sát sinh tất
kinds of animals to offer to demons and gods,
cả các loại con vật để cúng tế quỷ thần
but Venerable Moggallana advised her
nhưng ngài Mục Kiều Liên khuyên bà không
against it, so Venerable Moggallana left her.
được cho nên ngài Mục Kiều Liên đi tu
Following the path of the Buddha, in the end,
theo cách của Ngài và đến cuối cùng thì
her karma is still karma, but there's a
nhân quả của bà vẫn là nhân quả nhưng có
chance for the Buddha to save her,
cơ hội để ngài một Kiều Liên gì cứu còn
rather than staying home and doing the same thing with her mother.
hơn là ở nhà cùng làm việc đấy với mẹ
If the Buddha and
đúng không nào Nếu mà ngài một Kiều Liên
her mother don't abandon evil and do good
cùng với mẹ ngài ngài không bỏ ác Hành
to become saints, then at the
Thiện Để ngài thành thánh thì đến lúc
same time, one person carries a bowl of rice and the
đồng là một người Bê bát cơm và người
other also carries a bowl of rice. They become half-equal, with
kia cũng Bê bát cơm Thành nửa hai người
no chance to help each other. Do you
giống nhau không có cơ hội giúp nhau các
see that? But that's what
em có thấy đúng không Thế nhưng mà việc
each person does. If we do
đó ai làm người ấy làm Còn mình làm
good with the intention of saving our mother, then
thiện với tâm là mình sẽ cứu mẹ mình thì
what will our mother receive? Here, I'll give an
mẹ mình sẽ gì sẽ được đây ở đây cô nói
example. In
ví dụ
our temple, there's a monk named Master Bao Thanh, a
thôi nhà chùa mình có xư ông là xư Ông
great monk.
bảo thành xư ông lớn ấy xư Ông bảo thành
Before, when Master Bao Thanh went to become a monk, his father did
thì ngày trước xư ông đi tu ấy là bố ông
n't agree. It's like he ran away from
là không đồng nghĩ coi như là ông trốn
home to become a monk. His father would say, "If you come back,
nhà ông đi tu thì bố ông cầm dao này mày
I'll chop off your
về là tao nhìn thấy mày đâu là tao chặt
legs!" He
chân
absolutely
đấy chặt chân nhất quyết không không
refused. Then,
không đồng ý thế rồi đến khi ông bảo
when Master Bao Thanh went to become a monk, he gradually...  And then there's the matter of
ông Thuận rồi khi ông bảo Thành về nhà
preparing the sleeping arrangements and offering food.
lại còn sắp chỗ ngủ rồi còn dọn cơm cúng
So, is it because of the actions
dường chứ Thế thì có phải là vì cái việc
of the Venerable Master Bảo Thành that things changed, but
của xư Ông bảo thành mà thay đổi được bố
his father couldn't change? It's not that things could
ông chưa thay đổi được đấy chứ không
n't change. And here,
phải là không thay đổi được thế và ở đây
I'll tell you, before
thì cô kể cho các em nghe là lúc trước
I knew about Buddhism, that year I had just
cô chưa biết đến phật pháp năm ấy cô mới
gotten married, I was only 21 years old, I got married very
lấy chồng thôi 21 tuổi cô lấy chồng rất
early. Because I was very, very, very scared, that is, since I was little
là sớm thế thì vì cô là rất là sợ sợ sợ
I didn't dare kill any
tức là từ bé là cô không dám giết những
animals. For example, I never killed fish, I never killed chickens, that is, I didn't kill any living thing
cái con Ví dụ cá là không bao giờ làm gà
from a young age. Later, if there were any animals, for example, snails, if you put them in something and you didn't have to touch them, you didn't have to touch them,
sinh từ bé là cô không sát sinh sau này
you didn't have to do with them, you didn't have to touch
nó vào rồi mình không phải phải phải làm
them, you didn't have to do with them, you didn't have to touch them, you didn't have to.
nó không phải sờ tay vào cái chết nó thì
That's right, before I knew about Buddhism, when I got married, it was
pháp ấy thế cô đi lấy chồng thì hôm đấy
harvest season. I was in Ha
là về đúng vào mùa gặt cô ở ngoài Hạ
Long and there was no rice, but when I got married, my
Long thì không có lúa Nhưng cô lấy chồng
husband's family had rice. My husband's family was in
thì nhà Chồng cô có lúa ở nhà chồng ở
Hung Yen and they had rice.
Hưng Yên thì có lúa thì lấy chồng đúng
So, when I got married, it was harvest season. That day, the whole family went harvesting.
vào mùa gạt Thì hôm ấy cả nhà đi Gạt Thế
As for my younger brother-in-law,
còn lại thì cậu em chồng cậu mới buổi
he was fishing in the morning.  In the pond at
sáng cậu mới câu ở trong nhà trong ao
her house, there was a very large and long carp. She
nhà cậu một con cá trắm rất là to mà dài
brought it
thì mang vào
to her mother-in-law's house to kill it before the whole
để để nhà bà ấy để mà giết để chưa cả
family came home for lunch. Then her mother-in-law
nhà về để ăn cơm trưa thế thì mẹ chồng
said, "Go clean the
cô mới bảo
fish." Meaning,
là mày đi làm cá đi Tức là nghĩ là mình
as a daughter, she should know how to manage the household. She said, "
là mình là con gái thì phải biết tề gia
Go clean the fish, I'll go
lội trợ ấy thì bảo mày đi làm cá đi để
thresh the rice in the yard."
mẹ đi dũi thóc tức là phơi thóc ở sân ấy
She wasn't used to threshing rice,
mày dũi không quen vì cô Không biết làm
so
thóc bao giờ thế là cô cứ thế là bà đi
she followed behind, threshing the
đằng trước thì cô đi đằng sau là cô cứ
rice. Then her mother-in-law said, "If you don't clean the
đi dũi thóc theo Thế bà ấy bảo thế mày
fish, we won't have
không đi làm cá đi đến trưa lại không có
anything to eat at lunchtime." She replied, "I'll wait until the fish
cái gì mà ăn bảo là con đợi con cá nó
dies before I clean it,"
chết con mới
meaning she couldn't do it
làm tức là cô không cô không làm được nó
because it was alive and she didn't know how.
vì nó sống cô không biết làm con sợ
She said, "Mother, I have to let it
không làm thì cô bảo là mẹ Con phải để
die. I don't know how to clean a live fish. I have to let it die before I can clean it." Her mother-in-law said, "Okay, then
cho nó chết con không Con không biết làm
go thresh the rice. I'll do it." Then she
thế bảo thế thôi mày đi dũi thóc đi để
grabbed a pestle and started
đấy tao làm bà ra bà Cầm cái chầy chầy
hitting her on the head.  It died
đấy bốp bốp bốp đập vàoo đầu cho nó chết
so that she could do it, meaning she was afraid, she would
đi để bà làm thế tức là cô là cô sợ cô
n't do it. From her birth, she never
không làm từ nhà mẹ đẻ cô cũng bao giờ
killed animals, she never did those things.
sát sinh đâu cô không làm những con đấy
She remembers in sixth grade, she
cô nhớ năm lớp sáu của cô là cô không
never did that. That day, her mother, her birth mother,
bao giờ làm thế Hôm đấy là mẹ cô mẹ đẻ
said that today she
cô đấy bảo là hôm nay bắt con Yến này
had to practice killing this fish. She bought a
phải phải tập làm thế là mua một cái con
sea bass, and the whole family was waiting, then they
cái chê biển về thì cả nhà đang chơ lại
made her go out. So she went and
bắt cô ra Làm thế là cô mới lại đi đi
boiled a pot of water,
nuu nấu một cái lồi nước sôi lên một cái
poured it on the fish to kill it.
siêu nước sôi cô đổ vào để cho nó chết
She did it because at that time she didn't have any sense of reason,
thì cô làm vì lúc đấy mình chưa có từ vi
she was just scared. Then, after the
đâu mình chỉ là sợ thôi Thế thì tới lúc
boiling water was poured on it, she picked it up, and when she
mà độc nước sôi vào rồi Thế xong rồi gặ
touched it, it went
đạn đi xong rồi cô lại vừa cầm vào nó
limp, it was like a
cái thì nó nhũn nó nó như kiểu là phản
reaction of its body. She cried and threw
ứng của cái thân nó thế là cô khóc giẫy
the fish away. From then on, she
lên vất luôn con cá đi Thế từ đấy trở đi
absolutely never had to
là tuyệt đối không bao giờ được phải sai
kill fish again. No more killing animals. No more
đi làm cá nữa không Giờ sát xh không Giờ
killing animals. So,
sát sinh đó thì cô không là đó Thế thì
her answer
cái mà cái câu trả lời của của cô đối
to the child
với em ấy
was that we should avoid killing animals, we still
là mình nên tránh việc sát sinh mình còn
have a chance.  The group is saving your family and
có cơ hội cứu được người nhà mình và
enlightening them, okay? It's
giác ngộ cho người nhà mình nhá chứ
not because you don't kill that your
không phải là vì em không sát sinh cho
mother has to kill. If your mother kills,
nên mẹ em phải sát sinh mẹ em sát sinh
she will suffer the consequences. If you don't do it,
mẹ em bị quả báo em không làm thì người
others will
khác người ta đang ham thích cái đấy
do it because they are still attached to it. Because their hearts haven't yet attained
người ta làm vì trong tâm người ta chưa
enlightenment, they will
giác ngộ chưa dứt thì người ta vẫn tiếp
continue to do it. So,
tục làm việc đó mà thôi nhá Cho nên
you're not making them commit more
không phải mình làm cho người ta thêm
sins. Secondly, is it because you don't eat and drink
tội Câu thứ hai là có phải là em ăn uống
moderately?
không điều độ cho nên là là em hãy quên
No, it's not like that. Our soldiers, our
không không phải thế bồ đội của chúng ta
teachers of old, ate and
thầy xưa ấy là làm gì lấy đô da mà ăn
drank moderately. They were Ho Chi Minh's soldiers,
uống điều độ bộ đội cụ Hồ ấy có phải
right? But they remember so well. So,
không Thế mà nhớ lắm cho nên là cái quên
this forgetting is
này nó là
due to our own circumstances. Therefore, for
do do duyên của ta thôi cho nên là cái
this part, we must first
phần này chúng ta phải thứ nhất là chúng
cultivate mindfulness more. You should diligently practice
ta sẽ tu tỉnh giác nhiều hơn các em chịu
walking meditation, diligently sit in meditation, diligently cultivate
khó đi kinh hành chịu khó ngồi thiền
merit to
chịu khó hơn Chịu khó tu phước để hồi
dedicate to yourself. Diligently cultivate merit to dedicate
hướng nhá Chịu khó tu phước để hồi hướng
to yourself, then diligently listen to and contemplate the Dharma. Then, whatever you do,
cho mình rồi tự chịu khó nghe pháp tư
you will develop wisdom—whatever you learn, practice morality, concentration, wisdom.
duy pháp thì nó sẽ phát sinh g gì văn tư
That's the only way,
tu giới định gì Tuệ đấy Chỉ có cái cách
not through eating. No.
đấy chứ không phải cách do ăn nhá Không
It has to be about eating, and of course,
phải do ăn còn đương nhiên là trong thức
if we have food, we just eat it. Whatever
ăn nếu ta có thì ta cứ ăn thôi Cái gì mà
we find nutritious, we keep it within
là ta cảm thấy bổ dưỡng thì ta trong cái
ourselves, without greed or taking what belongs to
của ta là không tham không lấy của người
others, so we just eat it. The
khác thì ta cứ ăn nhá
third question is, you have
đó câu hỏi thứ ba thì các em có trí
aspirations, just aspirations. I'll say that
nguyện trí nguyện thôi cô cứ nói là trí
aspirations might include loving the path of
nguyện có thể yêu mến cái con đường xuất
renunciation and liberation, but
gia giải thoát nhưng mà cái trí nguyện
this aspiration is still too immature. So how can we
này nó còn non quá Thế thì ở đời làm sao
maintain this aspiration in life without
mà giữ vững trí nguyện này mà không bị
losing it? We should learn from the Buddha.
bỏ đi mất thì chúng ta cứ học Đức Phật
He lived in a golden palace,
thôi ngài sống trong cung vàng Điện
but he saw life as
Ngọc nhưng Ngài thấy cuộc sống vô nghĩa
meaningless, his actions becoming
các việc làm của mình nó đi đến vô nghĩa
meaningless,
nó không có ý nghĩa
as I just analyzed for
gì giống như cô vừa phân tích với các em
you. It only accumulates anxiety, and in the
ấy nó chỉ trồng chất lo âu thôi và đến
end, what each
cái cuối cùng ta hưởng được mỗi con
person enjoys is just
người ta hưởng được đều là cái gì thức
food put into their mouth.
ăn bỏ vào miệng thôi chính thức mỗi con
What each person enjoys is only food put
người ta hưởng được gì chỉ là thức ăn bỏ
into their mouth; everything else is just an illusion.
vào miệng còn mọi thứ đều là vọng tưởng
For example, even if you're lying on a golden bed, when you
thôi ví dụ nằm trên cái giường vàng đi
sleep, you
đi chăng nữa thì đến ngủ đi ta cũng
don't know if it's a golden bed or
không biết đấy là cái giường vàng có
not. You might be sleeping on a golden bed or on a mat on the
phải không mà nằm trên giường vàng hay
ground.  Whoever sleeps
làm dưới chiếu đất giấc ngủ của ai ngon
better has a greater level of happiness,
hơn thì mức độ hạnh phúc của người đó
isn't that right? A car is
lớn hơn có phải không xe pháo thì cũng
just something to take us to work; we go to
chỉ là cái chở ta đi làm thôi ta cũng đi
work, we go somewhere. But because of the
làm ta cũng đi đến thôi nhưng do cái
delusion that we do this to be better than
vọng tưởng rằng ta làm thế là để hơn
others, we face others. That's just
người hơn người nên mặt với người đấy là
an external and internal illusion. Even in Buddhism, it's
cái cũng ở ngoài ở trong nhà Phật cũng
called delusion. In
gọi là vọng tưởng thôi chứ còn thực
reality, people only praise us when we
chất người ta chỉ khen mình khi mình
succeed and criticize us when
thành công và người ta lại chê mình khi
we fail. So, living by the
mình thất bại cho nên ta sống bằng cái
praise and criticism of others is already a form of
sự khen chê của người đã là một
vanity, isn't it? That's why so
sự mê danh rồi có phải không Thế cho nên
many people do
là rất nhiều người vì cái danh mà làm
evil for fame, for example, is
việc ác ví dụ le có phải không các em có
n't that right? So, we
thấy đúng không Thế cho nên chúng ta
see what benefit this brings
thấy rằng cái việc này nó đem lại lợi gì
us, what the result is. The present result is
cho mình kết quả ra sao Kết quả hiện tại
worry, worry, anxiety, and suffering. The
lo lắng chồng gì chồng lo lắng lo lắng
final result is the suffering
quả thu được cuối cùng là sự phiền não
of birth, old age, sickness, and death, isn't that right? Even at the
của sinh già bệnh chết có phải không đến
last moment, the body is sick,
giây phút cuối cùng đó là cái thân bệnh
causing us worry before we die,
làm chúng ta phải lo lắng trước lúc ra
without resolving anything,
gì ra đi không giải quyết được cái gì
without resolving anything at
không giải quyết được bất cứ một cái
all. The path of renunciation is...  The path to
gì con đường xuất gia là con đường giải
resolving birth, aging, sickness, and death, and all suffering, is because
quyết Sinh lão bệnh tử các phiền não vì
suffering originates within our own minds.
phiền não chính là trong tâm của chúng
Therefore, the Buddha was the one who eradicated
ta cho nên Đức Phật là người đoạn trừ
all suffering and affliction. I'll share this
tận các phiền não đau khổ thì cô chia sẻ
with you. Those of you with ideals, and those
với B Các bạn có lý tưởng còn các bạn
without, live your
không có lý tưởng thì chúng ta sống ở
lives according to the Buddha's teachings for lay people.
đời theo cách Đức Phật dạy người cư sĩ
But of course, it can't
tại gia nhá Nhưng tất nhiên là nó không
compare to the other path, right? The
thể bằng con đườngng kia được nhở đó cái
act of leaving home depends on our circumstances, so it
việc đi xuất ra là tùy duyên chúng ta mà
depends on our understanding.
thế cho nên là tùy vào sự hiểu chứ còn
If someone has the karmic affinity to become a monk or nun, I'll
nếu mà người ta đã có duyên xuất gia Cô
tell you, like Prince
nói cho các em nghe là như thái tử Tất
Siddhartha, no matter how much his father tried to stop him, he couldn't
Đạt Đa đấy thì bố Có cản đến mấy thì cản
succeed, could he?
cũng có thành công đâu có phải không Bởi
Because he was a person with wisdom who observed the
vì người ta là người có trí tuệ quán sát
truth of all things—suffering and
được sự thật của các pháp là đau khổ và
affliction—so he wouldn't be
phiền não cho nên người ta sẽ không bị
attached to those things anymore, he wouldn't be
dính mắc và các pháp nữa không bị các
controlled by them, he wouldn't crave
pháp chi phối mình tham cầu các cái pháp
those painful things anymore. Isn't that right? I'll
đau khổ đó nữa Có phải không Nhá tôi xin
answer your question, my
trả lời câu hỏi của
dear teacher. My name is Huong, I'm a
em con Kính bạch cô ạ Con Tên là Hường
student at Pham Hung school, and
con đang sinh hoạt tại khối Phạm Hùng
I have a question about my work. I hope
con có một câu hỏi về công việc mong
you can give me some advice. When I go to school...  During my
được cô cho lời khuyên là con khi đi
internship at a law office, I encountered
thực tập ở văn phòng luật thì con có gặp
a case where a client was
một cái trường hợp là khách hàng bị
wrongly accused of wrongdoing because they were
nghiệp quan sai tủ tụi do là họ làm việc
helping someone, but that same
giúp đỡ người này nhưng lại bị chính họ
person accused them.
chính người kia tố cáo lại Và khi đó thì
The lawyer couldn't help them because
luật sư cũng không thể giúp đọ họ vì
there was no evidence in their favor. At
không có bằng chứng có lợi cho họ thì
that time, I really wanted to introduce
khi ấy con có tâm là con rất muốn gieo
them to Buddhism, but
duyên cho họ biết đến phật pháp Nhưng mà
I couldn't bring myself to ask. Because I was at
con không thể mở lời Tại vì con đang ở
work, I wanted to ask about how to
trong chỗ làm thì con muốn hỏi về cách
introduce them to Buddhism in that situation.
gieo duyên Phật pháp trong trường hợp đó
Also, because of
và cũng do nhân duyên là ở chỗ làm của
my work, the lawyers had an altar to the god of
con thì luật sư họ có ban thờ thần thần
wealth or some kind of amulet, which
tài vằng mã Hoặc là họ có những cái bùa
made me
chú nên là khiến con cũng không thoải
uncomfortable. So I quit
mái ở chỗ làm nên là con đã xin nghỉ
and went for interviews elsewhere,
việc và con đã đi phỏng vấn ở chỗ khác
but when I encountered places with
thì khi gặp những cái chỗ mà có ban thờ
such altars, I didn't expect to be
như thế thì con cũng không mong là con
hired. I couldn't find a
được nhận nên là con không thể tìm được
job I liked. I would like to ask for your
công việc như ý thì Con muốn xin cô cho
advice.
con lời khuyên ạ Con xin ch ân công đức
Thank you for your kindness. My question is about working at a
ạ cô cảm ơn cô hỏi của em tức là làm ở
law office but having to deal with a
văn phòng luật thế nhưng mà GP phải một
case of helping someone.  But then
trường hợp đi giúp người thế nhưng lại
they betrayed me and now I'm in trouble with the
bị người ta hại lại và bây giờ mắc vào
authorities. I'll tell you a
quan sai ở đây cô kể cho các em nghe cái
lot of stories about this,
chuyện này rất rất là nhiều nhiều lắm
not just a few. The other day I
chứ không phải ít đâu hôm trước cô có
met a Buddhist, and
gặp một phật tử ấy
they
thì tức là cái người bạn này người ta
just told me to put my name on their documents,
chỉ bảo là thôi đứng tên cho người ta
meaning I didn't do anything, they just
tức là mình không làm tức là người ta
set up an organization. My friend was very
lập ra một cái tổ chức thì người bạn Rất
naive, very naive, I mean,
là ngây thơ thôi rất là ngâ cô nói là
naive, I didn't understand.
ngây thơ ấy tức là không hiểu cho ngây
They said that now they just
thơ Người ta bảo là bây giờ người ta chỉ
need names to form a structure, and then they can
cần có những cái tên vào cho nó thành cơ
set up a company. So they asked
mới lập được công ty cho nên là người ta
me to put my name on that structure.
nhờ mình đứng vào cái tên cơ cấu ấy thôi
I didn't do anything else. I just
Thế còn lại mình chả làm gì cả Mình chỉ
gave them my ID card, and
đưa cái căn cước công dân thế rồi thì
they signed it, and I formed a
mình ký vào đấy là mình làm một cái cơ
structure, for example, an accountant or something like that. Then
cấu đấy ví dụ kế toán cái tung gì đấy
later, they
làm kế toán thế xong đến về sau thì
used someone else's
chính người ta là lại lấy cái người khác
name to sign. This person did so many
để ký tên Cái người này và làm bao nhiêu
things, and when it all came out, they ended up in jail
việc đến lúc vỡ lở ra hóa ra đi tù lúc
without even knowing it. They were guilty of a crime and went to jail so
nào không biết mắc và tội đi tù rất là
easily. You see?  Being selfless is very
vô tư các em thấy vô tư không rất là vô
selfless. Because of my lack of understanding,
tư Do cái không hiểu biết của mình là
I was just there to give people
mình chỉ đứng vào đấy để cho người ta có
enough names so they could open a company. It was very
đủ tên để cho người ta mở được công ty
naive, and that very
thôi Rất là ngây thơ thế và chính cái
act harmed them, causing them great
việc đó đã làm hại chính người ta nó rất
suffering. So, when it comes to
là khổ đau các em ạ Thế thì khi mà cái
helping people learn about Buddhism, it's really
muốn giúp người ta biết đến phật pháp
difficult. If that person
sự rất là khó nếu như cái người đấy mà
is a direct client that the company
là trực tiếp là khách hàng mà công ty
assigns to me, then
giao Chính cho mình phụ trách thì mình
I can guide them, and I can
làm được thì mình có thể hướng dẫn cho
say, "Well, you
người ta xong mình bảo đấy cái việc đó
should pray to
như thế rồi thì bác cũng nên cầu Phật đi
Buddha for help, even if it's just a little bit,
cầu Phật ra hộ được tí nào hay tí đấy
right?" Then I'll show
phải không đấy thì rồi mình sẽ chỉ cho
them the website, and they can practice and achieve this and
người ta cái Trang đấy người ta tu người
that. That
ta được thế này đế này thế này Đấy tức
means I have to have a direct connection
là bao giờ mình phải là có duyên trực
with the client to do
tiếp với khách hàng mình mới mới làm
that. After that, I help
điều đó được xong sau đó thì mình giúp
them wholeheartedly, so
người ta tận tình nhờ giúp tận tình cho
they will appreciate my kindness
nên người ta sẽ ghi nhận lòng tốt của
and I will guide them
mình và mình sẽ hướng dẫn cho người ta
because I'm not
bởi vì mình hướng dẫn cho người ta mình
taking money for guiding them, am I?  So, that's
có lấy tiền đâu có phải không cho nên
easy enough. You just
cái việc đó nó cũng dễ thôi nhá thì mình
need to have a direct connection. The second point
phải có duyên trực tiếp còn cái ý thứ
is, if they have an altar to the God of
hai đó là ở đó người ta có ban thờ Thần
Wealth and incense offerings, and you want to apply for a job but do
Tài có vng mã thì em muốn xin việc nhưng
n't want to be in that place, that
mà lại không muốn có nơi đấy cái việc
's their job. I understand this point. Each
đấy là việc của người ta em rõ chỗ này
job is separate.
chứ việc đấy việc nào nó ra việc đấy
If they tell you, for example, that you're new
nếu như người ta bảo mình là ví dụ mới
to the job and they want
đi làm mà thế cho nên là người ta phải
you to do something, just say, "No,
bảo mình làm thì mình cứ nói là thôi
I don't know anything about lighting incense or
cháu không biết cái thắp hương về những
those things. I only know how to light incense for
cái này đâu cháu chỉ biết thắp hương
Buddha. My family only lights incense
theo Phật thôi nhà cháu chỉ thắp hương
for Buddha, and I follow Buddha." They'll
theo Phật và cháu đi theo Phật người ta
let you go on their own; they
tự người ta bỏ mình ra ấ mà người ta
won't force you to do it. So,
không bắt mình làm đâu nhá Thế cho nên
if they say you have to do it because they're hiring
nếu bảo phải làm do mình là tuyển công
workers, just say you have the ability. If
nhân cho nên mình cứ có năng lực của
you work hard and your abilities are
mình chăm chỉ làm được cái năng lực của
good, they won't
mình tốt thì không phải vì cái thắp
refuse you because of the incense offering. Do
hương đấy mà người ta không đồng ý mình
n't worry about that. You don't light incense,
cho nên không lo cái đấy Mình không thắp
and that's that. You have
hương và đấy là không thắp hương mình có
your own opinions. As for the job, try to
chính kiến của mình còn công việc cố
complete it well, learn from experience, and improve your
gắng hoàn thành tốt học hỏi kinh nghiệm
skills.  Fulfilling
học hỏi chuyên môn để mình đáp ứng được
people's wishes and requests is what matters.
cái mong cầu yêu cầu của người ta là
However, in
được nhá Thế nhưng mà vào trong cái nghề
this profession, we should also dedicate
này thì mình cũng hồi hướng tu tập hồi
our merits and blessings to ensure our
hướng cái Phước báo của mình để cho mình
safety. My name is Hung, I'm
được an toàn nha con con tên là Hưng con
from Tran Dai Nghia High School. I respectfully ask you, teacher,
đến từ khối Trần Đại Nghĩa Kính bạch cô
a question:
là con có một câu hỏi là như con cũng
like many young people, I often
như nhiều bạn trẻ khác đấy thì thường
don't know why offerings should
không biết là vật phẩm Cúng dường là tại
n't be placed on the ground. I sincerely thank you for
sao không được để xuống đất ạ à Con xin
your guidance.
ch chân công đức của cô
The reason offerings shouldn't be
À cái việc vật phẩm cúng dường không
placed on the ground is about outward appearances. That is, outwardly, whether it's
được để xuống đất đó là trên tướng các
placed
em ạ Tức là trên cái sự tướng là để
on the ground or not,
xuống đất và không để xuống đất thế còn
it must correspond to our heart. For
nó phải là tương ưng với cái tâm của
example, if you have a
mình thì khi chúng ta có ví dụ như em có
girlfriend/
người yêu Bây giờ cô chỉ nói ví dụ thôi
boyfriend, and you bring her/him a gift, saying, "Honey, I
em có người yêu em mang đến em tặng
left this flower on the doorstep, go get it,"
hoa anh để dưới thềm ấy em ra mà lấy
is that respectful? If
đi thế như vậy là có trân trọng không
you don't have a respectful heart,
mình không có tâm trân trọng cho nên
you won't receive it. Therefore,
mình không được đón gì đón nhận cho nên
the offering must
cái vật phẩm cúng dường nó phải xuất
come from a respectful and reverent heart.
phát từ cái tâm gì trân trọng cung kính
The action itself...  Putting it on the ground
cho nên cái hành động để dưới đất nó
doesn't show respect and
không thể hiện được tâm tôn trọng cung
reverence, so we don't put it there ourselves; no
kính cho nên tự ta ta không để chứ không
one forbids us. But if we put it down there, we
ai cấm ta cả mà do ta để xuống đó thì ta
harm the respect and reverence
tổn hại tâm tôn trọng và cung kính của
we have for something.
gì của ta mà chính cái vật phẩm cúng
This offering, however, comes from a respectful heart
dường này nó lại được đi từ tâm tôn
to generate merit. A contemptuous heart
trọng thì mới sinh ra phước báo tâm coi
doesn't generate merit, and
thường thì không sinh ra phước báo mà
respect requires
tâm tôn trọng thì phải có hành vi của
respectful actions. Similarly, if you
Tôn gì của tôn trọng cũng như vậy em có
respect your girlfriend, she
tôn trọng người bạn gái của em thì nó
will accept it, no matter how
mới chấp nhận được dù ngày trước là bao
much you loved her before. On
nhiêu đi chăng nữa yêu quý mấy đến ngày
February 14th, my dear, I left a bouquet of
14 tháng 2 này em thân yêu anh có bó hoa
roses on the ground, and she wants you to come and get it. Then
hồng anh để ở dưới thèm em ra lấy đi Thế
all the effort you put in before will be
thì bao nhiêu công nao lúc trước để
wasted, right?
chúng x để rồi phải không vất hết đi rồi
She'll just post it on Facebook and say "farewell,"
nó sẽ đăng lên Facebook nó chụp luôn là
not "goodbye," but "
đ không phải tạm biệt mà Vinh
farewell." That's because our heart doesn't show
biệt Thì đấy là do cái tâm ta không tôn
respect, so we don't achieve the
trọng cho nên ta không thành tựu được
fruit of merit. You see, it's true, we don't achieve merit
cái quả Phước các em thấy đúng không
because we don't show respect.
không tôn trọng cho nên không thành tựu
Similarly, we must use a
được quả Phước cũng vậy ta phải dùng tâm
respectful and reverent heart to achieve
tôn trọng cung kính thì ta sẽ thành tựu
merit. That's why we don't put it on the ground.
quả Phước vì vậy ta không để xuống đất
Okay, there's no problem
mà thôi nhá chứ không có cái vấn đề gì ở
here, it's not mandatory. Going to become a monk is fun,
đây phải bắt buộc C đấy đi tu nó vui thế
kids, it's very fun,
đấy các em ạ rất là vui
thank you very much for your question. Namo
rất là cảm ơn câu hỏi của em Con Nam Mô
Buddha Shakyamuni. I respectfully ask you,
Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni con Kính
my name is Nguyen Manh Hung, currently
bạch cô con tên là Nguyễn Mạnh Hùng hiện
active in the Youth Club. I
đang sinh hoạt tại khối cầu giết ạ Thì
work in the information department,
con đang làm việc ở trong ban thông tin
proposing
ạ thì công việc là đề xuất những cái ý
ideas and videos with the aim of
tưởng và video mục đích mà để nhằm
conveying good things in
truyền đạt những cái điều tốt đẹp trong
life and Buddhism. But
cuộc sống và phật pháp thế Nhưng mà
sometimes I still get stuck for ideas
nhiều khi thì vẫn bị kiểu bí ý tưởng ạ
and don't know how to design videos. I would
và không biết là nên thiết kế video kiểu
like your guidance on
con xin sự chỉ dạy từ cô là nên làm
what to do and how to
những cái việc gì và làm như nào để có
generate wisdom to think of
được sinh ra được cái trí tuệ để mà tư
good video ideas to
duy được ra những cái video ý tưởng hay
convey
để mà nhằm mục đích là truyền tả những
good things in life and
cái điều tốt đẹp trong cuộc sống và
Buddhism.
trong Phật pháp
Thank you for your question. This question is
cụ Cô cảm ơn câu hỏi của em câu hỏi này
very practical in the Youth Club,
rất là thiết thực trong câu lạc bộ Tuổi
isn't it? And it's also practical
Trẻ phải không và nó cũng thiết thực
in life because this
trong đời sống vì cái việc này nó
will generate good merit
sẽ phát sinh ra những cái công đức tốt
for us, for example, giving.
đẹp cho mình ví dụ như ta cho đi điều
What do we receive in return for good deeds? We can
tốt đẹp thì ta nhận lại điều gì điều tốt
never give away good deeds
đẹp đấy không bao giờ cho đi điều tốt
and receive something bad in return,
đẹp lại nhận lại điều không tốt đẹp được
because it's the cause and the effect.
bởi vì nó là nhân và nó là gì Nó là quả
Therefore, helping others
cho nên việc ở đời là giúp người khác
live virtuously and positively is something
sống thiện sống tích cực là việc thanh
young people need to do, isn't it?
niên cần phải làm có phải không các em
Helping others have a positive outlook and a
giúp người khác có cái nhìn tích cực có
positive lifestyle is something we must do.
lối sống tích cực là chúng ta phải làm
Actually, you have to consider
thì thực ra ấy thì em phải đánh từ tâm
people's psychology. When they watch things on social media,
lý của con người ta khi xem trên mạng xã
they like to
hội thì người ta xem là người ta thích
see what positive things are
xem cái gì cái điều tích cực đấy nó được
conveyed, from animals to
chuyển tải gì từ con vật đến hành động
human actions in all fields.
của con người trong mọi lĩnh vực đấy ví
For example, an act of saving, an
dụ như là một hành động cứu giúp một
act of sharing, an act of giving, an
hành động chia sẻ một hành động cho đi
act of striving – we have to
một hành động cố gắng thì chúng ta phải
list those actions. Those are
liệt kê ra những cái hành động Đấy là
good things. Because when we talk about
những điều tốt đẹp Tại vì ta nói điều
good things, we have to list what good things are,
tốt đẹp thì ta phải liệt kê tốt đẹp là
what constitutes good things, and
gì là những điều nào gọi tốt đẹp thì và
who does these good things? Is
đối tượng nào làm những điều tốt đẹp Có
n't that right? The first is
phải không đối tượng thứ nhất là con vật
animals – we can find species
là các loài ta có thể tìm đến các loài
that do good things to get ideas for videos. And then there are humans.
nó làm điều tốt đẹp để lên ý tưởng video
So, people of all ages and social classes
con người thì mọi tầng lớp mọi tuổi tác
do good deeds, and we can just start from that.
làm việc thiện thì ta cứ từ cái đấy ra
From people of all ages and social classes doing good deeds, there are actually
từ mọi tuổi tác mọi tầng lớp làm việc
many stories,
những cái câu chuyện kể rất rất là nhiều
even in the field of love, there's
kể cả cả lĩnh vực tình yêu cũng thế có
the sacrifice for the happiness of
cái sự h sinh vì hạnh phúc cho người
others. Or you can take another
khác hoặc là em có thể lấy thêm một câu
story, for example, like, "
chuyện à rất là ví dụ như Đây cô nói là
Today
chẳng hạn Tức là cái anh bộ đội Hôm nay
is the day a soldier enlists." You can
là ngày nhập ngũ thì có một một em sẽ
take the enlistment day, the day of
lấy một cái là ngày nhập ngũ nhân ngày
enlistment. We can take
nhập ngập nhập ngũ đấy thì ta sẽ lấy
the images that people have: "
những cái hình ảnh mà người ta đã có là
Ah, he's enlisting. His aunt is waiting at home for
à à anh đi nhập ngũ Dì em ở nhà chờ đợi
two years."
hai năm
That's an example. I'm giving an example. It's in
đấy đấy cô nói ví dụ thế tức là cô nói
every moment.
từng cái cái cái cái cái cái thời điểm
Whatever we bring to the point of doing
một Tức là cái gì chúng ta cứ đưa đến
good, that's all. You see?
cái thiện là được các em thấy không
The elderly doing good deeds, for example, the elderly
Người già làm thiện ví dụ người già hôm
I saw in a video the other day, there was
trước cô xem ở trên video có một cái là
a Western man standing and begging like
một ông tây ông đứng ông ngan xin thế
this. A Vietnamese citizen on a bicycle
này Một Người Dân của mình đi cái xe đạp
stopped. That's a real video.  Imagine someone
dừng lại đây là video thật nhá một người
riding a bicycle, taking some coins,
đi cái xe đạp đến móc lấy mấy đồng tiền
giving them to this foreigner, and then continuing on their way.
đưa cho ông tây này xong đi tiếp cái
That action is highly praised. So,
hành động Đấy được rất là khen Thế chúng
let's find positive,
ta hãy tìm những cái hành động tích cực
benevolent actions from
có phải không hướng thiện và tích cực ở
all walks of life, and share them to
mọi tầng lớp chúng ta đưa lên để chúng
create video ideas.
ta làm ý tưởng video và chúng ta sẽ đưa
From that, we derive the Buddha's
lại gì từ đấy chúng ta đưa ra lời Phật
teachings, for example, the Buddha taught to abandon
dạy ví dụ như là Phật dạy là gì bỏ các
evil deeds and do good deeds.
việc ác làm các việc lành là lời Chư
That's the teaching of the Buddhas.
Phật dạy đấy thì ở trong kinh pháp cú em
In the Dhammapada, you can find
có thể mở trong kinh pháp cú ra rất là
many sutras and
nhiều bài kinh
passages that talk about good deeds, for example, the
bài đoạn kinh nói về các cái thiện ví dụ
leading principle of the Dharma. If with a pure intention,
ý dẫn đầu các pháp Nếu với ý thanh tịnh
peaceful action
nói lên đây hành động an lạc bước theo
follows, isn't that right? So, we can
sau có phải không Thế cho nên ta có thể
take an action of a good person
lấy một cái hành động của một người tốt
and say that the result will
đẹp đấy và chúng ta nói là kết quả sẽ
bring good things to you,
mang đến những điều tốt đẹp đối với bạn
for example. So,
đấy chẳng hạn thế anh em nhé Thế cho nên
we just need to analyze the subject and
chúng ta chỉ cần phân tích đối tượng và
we can make a video. It can
vào là chúng ta sẽ làm được video nha nó
do a lot. For example, you
làm được rất là nhiều Ví dụ như cô chỉ
can just say, "I can make a
cần nói là à Em có thể là làm một cái
video about a
video một con một một ví dụ em có một
flock of storks flying in
đàn một cái một cái đàn cò nó bay vào
the afternoon. It gives people a feeling of a
buổi chiều nó làm cho mình một cảm giác
very peaceful afternoon. When
buổi chiều rất là bình yên thì khi người
people watch it, they will also be
ta xem vào người ta cũng đấy cũng gọi là
guided towards goodness, making
hướng thiện cho mọi người làm cho mọi
people feel peaceful. Right? So, the
người An ổn Phải không đó cho nên là cái
idea is to help people become  To be
ý tưởng là giúp cho con người trở nên
more virtuous, more relaxed, and more peaceful, there
thiện hơn thành thơi hơn An Lạc hơn thì
are many diverse videos, even a simple
thì rất là đa dạng video tuy rằng có một
scene of a flower branch is fine, right?
cảnh cành hoa cũng được có phải không
Anything is fine. When people watch,
Cái gì cũng được khi người ta xem và
you can include a quote you've
mình đưa vào đấy một câu mà mình đã được
heard in a lecture,
nghe giảng ấy thì mình đưa vào đấy cũng
or a philosophy from a
được nhá đó hoặc là một triết lý của một
famous person or scholar, and then add an image.
danh tiếng ấy xong kèm một cái hình ảnh
That's also a video promoting
vào đấy Đấy cũng là một video hướng
goodness and positive living. There
thiện sống tích cực là được nhé đó thì
are many ideas, and the
có rất là nhiều ý tưởng và cái quan
important thing is the root. The root is how to
trọng cái gốc này Này Cái gốc là làm sao
generate ideas, how to create, and
có ý tưởng được làm sao ta phát sinh
how to bring our product to
được ra làm sao sản phẩm của ta đến với
people. Every time you do something, you
mọi người thì mỗi khi mình làm cái việc
dedicate it to yourself, increasing your
đó mình đều hồi hướng cho mình tăng
wisdom and helping people to be
trưởng trí tuệ giúp mọi người hướng
virtuous. Then, thanks to the merit from
thiện thì lần sau nhờ cái Phước báo này
this video, you will receive more blessings, and
của cái video này ra thì ta lại có phước
those blessings will arise again.
báo lần sau nó lại phát sinh nữa thì
This will generate many
phát sinh đấy nó sẽ phát sinh ra nhiều
things in your life, not just from
thứ trong cuộc đời mình chứ không phải
making videos. You will receive
mỗi làm video đâu nhá đó ta sẽ được
help from many people, overcome difficulties,
nhiều người giúp đỡ khó khăn sẽ gặp gặp
and achieve your desires.
nhờ giúp đỡ những mong cầu của mình hay
That's a lot of
được thành tựu thế nó còn nhiều Phước
blessings.  It arises from the
báo được phát sinh từ cái việc mà mong
desire for everyone to live well and virtuously.
muốn cho mọi người sống tốt sống thiện
That belongs to the compassionate heart, wishing
thì cái đó Nó thuộc về tâm từ bi mong
for all beings to live peacefully together. It
cho mọi loài sống yên lành bên nhau Nó
belongs to the compassionate heart, wishing for everyone's
thuộc về tâm từ bi mong cho mọi người
happiness, wishing for everyone to be free from
hạnh phúc mong cho mọi người giải trừ
suffering and pain.
phiền não khổ đau thì thuộc tâm từ bi
Therefore, those who do this will see
cho nên người làm cái việc này sau này
their actions transformed in the future, in relation to their karma. It will be
mọi việc của mình so với nghiệp lực của
very positive. I wish you all success. Namo
rất tốt nhá Chúc các em thành công
Buddha Shakyamuni. I respectfully
nha Nam Mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni
address the head teacher, Bui
con Kính bạch cô chủ nhiệm con là Bùi
Hoang Lan, from the Tay Ho block of Nhue.
Hoàng Lan đến từ khối Tây Hồ của Nhuế ạ
I would like to share my story
Con xin phép chia sẻ câu chuyện của con
and ask for your advice. I respectfully ask the head teacher that I am
để xin lời khuyên của cô ạ Con Kính bạch
currently the head of a
cô là hiện tại con đang là chủ nhiệm một
volunteer club,
câu lạc bộ tình nguyện bên ngoài là ban
and also the class committee and the block committee. I
cán sự lớp và hiện tại cũng là ban cán
cannot balance my life and block responsibilities. Every day I am
khối con không thể cân bằng được ấy ạ
overwhelmed by this
Nên là ngày nào con cũng ngụp lặn trong
imbalance, and each day passes
sự mất cân bằng và mỗi ngày trôi qua đều
very tiringly.
rất là mệt mỏi ạ và
As a result, I have developed both mental
con từ đó sinh ra là bệnh về tâm cũng
and physical illnesses. Therefore, I would like to
như bệnh về thân đấy ạ Nên là con muốn
ask for your advice.  My teacher, how can I
xin lời khuyền của cô để làm sao con có
balance worldly affairs and my duties?
thể cân bằng được việc đời việc phận sự
Although I really want to fulfill my duties,
Mặc dù con rất là mong muốn làm phận sự
worldly affairs keep holding me back. So I
nhưng việc đời cứ níu kéo con lại ạ Nên
hope you can give me advice so I can
là con mong muốn cô cho con lời khuyên
gradually let go of my reluctance to
để con có thể buông bỏ dần sự cả nể ngại
refuse and worldly affairs so that
từ chối cũng như là những việc đời để
I can fulfill my wish to live
con có thể thực hiện được mong muốn của
in the temple long-term. Thank you, teacher.
con là về chùa lâu dài Con xin cảm ơn cô
[Applause]
[Vỗ tay]
I am very happy and
ạ cô rất là tù hỉ với lại cái mong muốn
this wish is an opportunity.
này thì đây là cơ hội
Firstly, I feel that I am too attached to
rồi thứ nhất là em thấy là mình quá tham
worldly affairs, so it makes me tired.
việc đời cho nên nó làm mình mệt mỏi thì
Just type a word, "let go," and then what's the point of
chỉ cần đánh một chữ gì buông
doing it? Ah,
mệt thế thì làm làm gì có phải không À
these worldly affairs make me very
cái việc đời này nó làm cho tôi rất là
tired, so I let go. Why? Because what's the point?
mệt mỏi thế thì tôi buông vì sao vì để
Because you have a
làm gì đâu bởi vì bạn đã có một cái ý
different idea: you want to go to the temple.
tưởng khác là bạn muốn về chùa các cái
These desires and cravings are burning and
tham muốn mong cầu này nó đang thiêu đốt
binding you. In Buddhism, it's
nó đang chói buộc mình ở trong nhà Phật
called contemplating suffering, that is, contemplating the suffering of
thì gọi là quán khổ em ạ Tức là quán về
suffering. This suffering is
khổ khổ đế Tức là cái khổ này nó thiêu
burning, but in the end, we gain nothing, we
đốt mà kết quả ta chả được gì ta chả
gain nothing, we still wander around in circles.  The
được gì ta vẫn đi loanh quanh trong vòng
cycle of what happens when you like to eat, crave food, and feel compelled to
Luân Hồi của gì Thích ăn thèm ăn và phải
eat. So, you should think about what
ăn thế thôi Thế thì em tư duy là cái
you're doing, what your purpose is, what
việc này của em làm để làm gì Mục đích
result it will bring, or whether it will
để làm gì Nó đưa mình đến kết quả gì Nó
bring you nothing at all.
không đưa mình đến kết quả gì cả đấy Tại
Because you already have a different idea from
vì bạn đã có một cái ý tưởng khác với
others, you just need to
các bạn khác rồi đó thì em chỉ cần tư
think about this for a while, and you'll let
duy cái này một thời gian là em sẽ buông
go. It's not difficult. For example, if you're the
bỏ thôi nhá không khó nha đó tức là em
head of a club in
làm chủ nhiệm một câu lạc bộ ngoài đời
real life, or you're on the student council, and you're doing all
này rồi Em làm trong ban cán sự rồi tất
these things, you're unbalanced
cả các thứ này thì em mất cân bằng về
because you're too busy, so you're
mất cân bằng về vì nó bận quá cho nên là
very tired mentally and physically.
em rất mệt về tâm và em rất mệt về thân
Because you're caught up in worldly affairs,
và do em có việc đời líu kéo cho nên là
you can't go home. In that
em không về được thì ngay trong cái việc
worldly life, you have to think about whether it's necessary
đời ấ em phải tư duy xem nó có cần thiết
for you. If it's necessary, you
đối với em không Nếu nó cần thiết thì em
stay; if it's not necessary,
ở lại nếu nó không không cần thiết thì
you stop, right? If you think
em thôi phải không Nếu mà em tư duy được
clearly that it's not necessary, then it's not for you
sáng suốt nó chả cần thiết thì cho mình
at all, just like the Buddha said: The
cả giống như là Đức Phật nói thế này này
Buddha thought that
Đức Phật tư duy rằng là tư duy rằng là
worldly affairs are so dangerous that you have to go out through the four city gates.
đời sợ ra đ ra bốn cổng thành ấy thì Đức
The Buddha's thinking
Phật Tư duy
is that
là trẻ
youth, then old age, then sickness, then death—everything is
trung rồi già rồi bệnh rồi chết tất cả
like that. My father was like that too; a king
đều như thế cha ta cũng như thế làm vua
dying is just like this death,
chết đi cũng giống là một cái chết này
right? Our Buddha's
thôi đúng không Đức Phật của chúng ta tư
thinking is that he doesn't know what he'll gain
duy đấy nó không biết là được cái gì
in this life. When life ends, all that's left
trong cuộc đời này đến lúc hết cuộc đời
is suffering and satiety, right? Just
thì nó chỉ còn là phiền não và no nắng
suffering. For example, when we get
thôi phải không phiền não thôi Ví dụ ta
old, when we die, what will we give to
già rồi ta Chết đi lúc chết ta No cho gì
our children? They're still struggling with our possessions, and we
con ta nó còn dở rang tài sản của ta
don't know what they'll do with them. It's just
không biết nó làm kiểu gì đây Nó chỉ là
worry, and in this life, there's
một nỗi lo lắng và trong cuộc đời này
constant worry, not a single moment
Triền Miên là lo lắng không có một phút
without worry. And he
nào không lo lắng thế và ngài đã nhìn
saw the serene gait of a
thấy cái dáng đi tự tại của bậc một một
sage, and he wondered why people were so
vị đạo sĩ và ngài thấy sao người ta lại
carefree. The sage
thành thơi như vậy và vị đạo sĩ đã trả
answered Prince Siddhartha's question: it's
lời cho Thái tử Tất đật đa cái câu hỏi
because we are bound by attachment and greed, that's
đấy là do mình bị gì tham chấp ràng buộc
why we suffer, and the result is that all
cho nên mình bị đau khổ vì kết quả bao
our satiety returns to nothing, only
no Nắng của chúng ta đều trở về gì trở
satiety.
về no nắng mà thôi không hết được
We think that satiety will end, that
chúng ta tưởng rằng no nắng cái việc này
satiety will never end, right? For example, when we are
nó sẽ hết no nắng phải không Ví dụ ta
hungry, we are very restless.  When we're hungry, our stomachs churn, we feel tired, we feel
đói ta rất là bất an đói thì nó cồn ruột
restless. We eat, and
lên người Nó mệt Nó bất an nhưng ta ăn
we think that feeling is gone, but it's
rồi ta tưởng rằng ta sẽ hết cái đó nhưng
not. We get hungry again, we return to that
không phải nó lại đói nó lại trở lại cái
state of hunger and thirst. It never goes away, no matter how
trạng thái gì đói khát đấy nó không hết
much we eat or drink. It's the same with being full of worries; when we're full of one thing, we're
uống bao nhiêu cũng không hết được và no
full of
nắng cũng thế no việc nọ thì lại no việc
another, right? For
kia phải không Ví dụ tôi đang làm là
example, I'm a ward official.
quan của phường đây tôi cô nói ví dụ tôi
I'm working hard
đang làm quan của phường thì tôi rất là
to get promoted to district official,
phấn đấu no nắng để lên quan của huyện
right? But even at district official,
có phải không Nhưng liên quan của huyện
I'm still working hard to get promoted to
rồi tôi vẫn no nắng để lên quan của gì
provincial official. I've bought a
của tỉnh cũng vậy tiền tôi mua được cái
motorbike, but I'm still worried about
xe máy rồi nhưng tôi vẫn phải lo lắng để
what to buy next, then a car. After buying a car,
gì để tiếp tục mua đến cái ô tô mua cái
I'm worried about buying a
ô tô rồi tôi lại lo lắng mua được một
villa. After buying that villa, I'm
cái vi la này mua vi la này xong tôi lại
worried about buying another villa. So our minds are
no nắng mua via kia cho nên tâm chúng ta
always filled with worry, never
luôn luôn bị gì lo lắng không lúc nào
stopping. No matter what we have, it will be replaced
dứt Dù cái này có thì nó sẽ thế cho
by another worry,
chúng ta bằng một cái lo lắng khác không
never ending. And then, when we have
bao giờ hết thế rồi khi chúng ta có danh
fame, we're worried about protecting that
tiếng rồi lại no nắng để bảo vệ cái gì
fame. That is, we're never free from
cái danh tiếng Tức là không lúc nào rời
worry.  If you think like that,
phiền não thì em cứ tư duy như thế là tư
thinking according to the Buddha's teachings, then you will be able to
duy theo lời Đức Phật dạy thì em sẽ
let go. So many people who have
buông bỏ được nhá đó và bao nhiêu người
become monks and nuns from the time of the Buddha until now, even the saints, have
đi xuất gia từ Thời Phật đến giờ các bậc
thought like that. Countless people who have become monks and
thánh cũng tư duy như vậy các bậc thánh
nuns have
cũng tư duy như vậy lớp lớp người đi tu
thought like that, that's why they become
đều tư duy như vậy cho nên người ta mới
monks and nuns. Each person has a different way of thinking, that's why they
đi tu và mỗi người mỗi tư duy cho nên
become monks and nuns. Each profession has a different karma. Do
thành Mỗi nghề mỗi nghiệp khác nhau đấy
you see that? Some people,
Các em có thấy đúng không đấy có người
after taking one wife, think, "
thì sao lấy một vợ rồi ta lại tư duy
Well, wife is wife, but what about
tiếp là thôi vợ thì vợ nhưng bồ là gì là
mistresses?" They just add one, two, or three more mistresses. That
bồ Thôi cứ thêm 1 hai ba bà bồ nữa Đấy
means the way of thinking will guide their
tức là cái tư duy nó Sẽ định hướng hành
actions, but wrong thinking leads to
động nhưng cái tư duy sai thì đi đến
suffering and more misery. For example,
hành động đau khổ no nắng thêm ví dụ cái
Mrs. B... I'm giving an example: she has a wife, but she
bà B Đây cô nói ví dụ thôi có vợ nhưng
has two or three mistresses to make it more
mà có thêm hai ba bài bò bồ kia cho nó
enjoyable, but it's not enjoyable at all. She already takes care of her wife, and
sướng nhưng lại không sướng tí nào đã vợ
then when she goes to the mistresses, they
lo đằng vợ rồi đi đến bồ thì bồ nó lại
compete with her and badmouth her. The wife
tranh lại làm sao đấy để nói xấu vợ vợ
comes home, sees her husband's face, and
thì về đến nhà nhìn thấy mặt chồng lại
curses him for going out with the mistresses. It turns out she's not
chửi vì chồng đi với bổ hóa ra là chả
happy at all; she miscalculated and is very
sướng gì tính toán nhầm có Phả rất là
suffering. But if the thinking is right...
đau khổ nhá như tư duy đng đúng hành
Right actions are rewarded. I wish you good luck with what you say
động đúng thì được ăn n nhá thể Chúc em
next. Respectfully,
sau đó có từ gì đúng nha con Kính bạch
Teacher, today I have a question about taking refuge in the Three Jewels. I
cô ạ Hôm nay con có câu hỏi về niệm quy
respectfully ask for your guidance.
y con xin thỉnh Cô chỉ dạy cho chúng con
Currently, I see a lot of
ạ là hiện tại thì con thấy ở trên mạng
content related
xã hội ạ thì những cái vấn đề liên quan
to heresy and false doctrines on social media.
đến ngoại đạo và tà giáo rất là nhiều ạ
Sometimes we come across a
thì đôi khi chúng con lướt phải một bài
song without realizing
hát nhưng mà chúng con cũng không biết
it contains heretical content. And only
là trong đấy nó có nội dung tà kiến Mà
later do we
một thời gian sau đấy thì chúng con mới
discover it, or see
phát hiện ra hay là có những cái bài
posts with content
đăng mà nó cũng có cái nội dung liên
related to heresy. By then,
quan đến tà Tà đạo ấy ạ một thời gian
we've already
sau chúng con cũng mới phát hiện ra thì
lost our sense of refuge. So I
lúc đấy đã mất niệm quy y rồi ạ Thì con
would like to ask for your guidance on
muốn xin cô chỉ dạy cho chúng con là đối
how to
lan tàn giáo như thế thì làm sao để
maintain our sense of refuge in this situation where heresy and false doctrines are rampant on social media.
chúng con giữ vững được niệm quy y ạ à
And I have another question: sometimes
và con có một câu hỏi nữa là ờ nhiều khi
I don't have the intention to rejoice in or
thì con không có Khởi Tâm vui theo hay
rely on these heretical doctrines,
là nương tựa vào những cái ngoại đạo đấy
but in my mind,
Nhưng mà trong tưởng của con ấ nó cứ bị
while I'm doing something, it just keeps happening to me.  If I get distracted by
trong lúc con đang làm gì đấy nó cứ bị
thoughts related to
vọng tưởng lên những cái liên quan đến
external doctrines, it causes me to become very confused and
ngoại đạo khiến con rất là loạn tưởng và
lose focus. At that moment, I must
mất tập trung thì ngay lúc đấy con phải
stop and repent, which
dừng lại để sám hối khiến cái công việc
naturally causes my work to stagnate.
của con lúc đấy nó tự nhiên bị trì trệ
Therefore, I respectfully ask for your guidance on
lại Ạ thì con xin cô chỉ dạy cho con về
this matter. I sincerely
vấn đề này ạ Con xin thành kính chên Câ
thank you for your question. Taking refuge in the Buddha, Dharma, and
họ cảm ơn câu hỏi của em quy y Phật pháp
Sangha means relying on the
tăng tức là lương tựa vào Đức
Buddha. We must acknowledge that the Buddha is the
Phật chúng ta phải công nhận Đức Phật là
only one who
người duy
tells us the
nhất nói cho chúng ta về sự thật đúng sự
truth. Here, I will explain a little so that
thật ở đây cô giải thích một chút để các
you understand. For example, the Buddha tells
em hiểu ví dụ như là Đức Phật nói cho
us that all our happiness and suffering
chúng ta rằng là tất cả sướng khổ của
are the result of
chúng ta đều là kết quả của hành vi
our good or bad actions from the past, and
Thiện hoặc ác của chúng ta từ quá khứ và
our present actions, good or bad,
hành vi hiện tại của chúng ta thiện ác
will lead us to the next result,
sẽ đưa chúng ta đến cái kết quả tiếp
happiness or suffering. That is called
theo là sướng hay khổ đấy gọi là bậc
enlightenment, which allows us to understand the true
giác ngộ đưa cho chúng ta hiểu được đúng
truth. What about the rest? For example, external doctrines are
sự thật đó Thế còn lại V Ví dụ như ngoại
called external doctrines. External doctrines
đạo thì chúng ta gọi là ngoại đạo ngoại
mean outside of the Buddha, wrong views. That is,
đạo tức là ngoài Đức Phật tà kiến Tức là
those opinions are incorrect. For example, I
cái ý kiến đó nó không đúng ví dụ tôi có
can bestow happiness
thể ban phát được cho người này sướng
or suffering upon someone.  If this religious leader
hay khổ tôi có thể ban phát vị giáo chủ
can bestow blessings, then what is not
này có thể ban phát thì cái đấy nó không
true is called falsehood. If it is
đúng sự thật thì gọi là tà nhá đúng sự
true, then it is called right view, or
thật thì gọi là chính kiến tức gọi là
correct view. False view is simply something that is
đúng đắn còn tà kiến là cái điều đó
not true, that's all.
không đúng sự thật thế thôi nhá chứ
It's not called evil or anything like that.
không phải nó gọi là tà ma cái gì đâu
False view is called right and
nhá tà kiến thì gọi là đúng và gì đúng
wrong, just to help us understand. Because
và sai sự thật thôi để chúng ta hiểu vì
it's an opinion, it's called a view, a
đây nó là một ý kiến cho nên gọi là kiến
perspective.
một quan điểm cho nên gọi là kiến quan
My perspective is that happiness and suffering are the
điểm của tôi là sướng khổ là do chính
result of my own actions.
kết quả của hành vi của tôi thế còn quan
Another person's perspective is that I am happy
điểm của người khác rằng tôi sướng là
because God has blessed me, so if I suffer, I
tại vì ông trời ông ấy ban phước cho tôi
say God is blind,
thế cho nên là khổ quá bảo ông trời
God is
không có mắt ông trời ăn ở không công
unfair. That's not true, it's
bằng thì cái điều đó không đúng sự thật
called false view. Do you understand this clearly?
gọi là tà kiến Các em hiểu rõ chỗ này
It's very simple. That is, if an
chưa đấy Nó rất là đơn giản Tức là cái ý
opinion is not right, it's called false.
kiến đấy nó không đúng nó gọi là không
Right is right, wrong is false. That's how it is.
chính thì là gì là tà đúng thì là chính
So, taking refuge in the
sai thì là tà gọi như thế nhé thế thì
Buddha is like that, taking refuge in the
cái việc quy y Phật là như thế và quy y
Dharma is like that, taking refuge in the Sangha is for
Pháp là như thế quy y tăng là những
those who are practicing right view, the Sangha is the
người đang thực hành chánh kiến tăng là
collective.  Those who are practicing right
tập thể những người đang thực hành chánh
view rely on
kiến thì gọi là chúng ta nương tựa vào
it to learn the Buddha's teachings, which is called taking refuge in the
đó để chúng ta học được lời Phật dạy gọi
Buddha, Dharma, and Sangha.
là quy y Phật pháp tăng thế thì cái việc
For example, if we unintentionally watch a
mà chúng ta vô tình ví dụ xem xem một
song that is from a non-
cái bài hát này tí nữa đến là của ngoại
Buddhist sect, that unintentional act doesn't cause
đạo thì cái vô tình đấy nó không làm
us to lose our sense of refuge. Remember, we
chúng ta mất niệm quy ý các em nhớ là
only lose our sense of refuge when we actively watch it;
chủ động thì mới bị mất niệm quy y còn
we don't lose it unintentionally.
vô tình thì chúng ta không mất niệm quy
When we watch it
y khi chúng ta xem vào cái vô tình thế
unintentionally, we might realize it's a wrong view. That
tí chúng ta thấy nó là tà kiến rồi Tức
is, at that moment we don't know it's a wrong view. Later, when
là lúc bấy giờ chúng ta không biết là tà
we realize it's a wrong view,
kiến về sau chúng ta mới biết nó là tà
we just need to confess and repent. At
kiến thì chúng ta chỉ bạch sám hối là
that time, I didn't know it was a wrong view.
được Lúc đó con không biết là tà kiến
Now I know it's a wrong view. I
Bây giờ con biết là tà Kiến Con xin sám
confess and I will definitely seek the
hối và nhất quyết con sẽ đi xin con
path of right view, taking refuge in the Buddha, the Dharma, and the Sangha. And then
đường Chánh kiến quy y Phật quy pháp quy
we become pure,
y tăng và thế là chúng ta được thanh
and we don't lose our sense of refuge.
tịnh nhá thì không mất niệm quy y đó cho
So you can rest assured. The
nên em cứ yên tâm đó Thế còn lại cái ý
second point is to stop and repent, which is to
thứ hai của em là dừng lại sám hối thì
delay the work in the present moment. For
nó Trì trạ m công việc trong hiện tại
example, let's say we
tức là như thế này các em ví dụ như ta
are singing a song...  That song... it means we're
đang hát một bài hát gì đấy tức là ta
not intentionally listening to it, or
không có chủ định ta bị hát hay ta đang
we're enjoying it, so the
vui theo thì ta đang làm thế này thì cái
singing isn't active. What we're
hát ấy nó không là chủ động mà cái ta
focusing on is what we're doing, right?
đang chú tâm là ta đang làm cơ có phải
For example, we're doing
không các em ví dụ ta đang làm một cái
something, and suddenly the singing
việc gì đó xong tự nhiên cái hát ấy nó
starts or the feeling of joy arises.
khởi lên hoặc cái vui theo nó khởi lên
Then we realize
xong sau đó ta mới phát hiện ra phát
that it's a wrong view, we
hiện ra là cái việc đó đó là tà kiến ta
confess, we repent, and then we suddenly
bạch lại ta sám hối thì tự nhiên ta lại
forget what we were doing, just like when I just
quên mất cái mà ta đang làm giống như cô
forgot something. Forgetting something is okay;
vừa lễ quên đi một tí thế quên cái cái
it
việc đó không sao cái việc quên này nó
can't make us stagnant
không thể làm cho chúng ta trì trệ được
because we have mindfulness, that's why
do chúng ta có tỉnh thức cho nên chúng
we remember it. Remember,
ta mới nhớ được điều đó các em nhớ nhá
because of mindfulness, we remember the
do tỉnh thức cho nên chúng ta mới nhớ
unintentional content. With
được ra cái nội dung vô tình đó thì cái
this capacity for mindfulness, after you repent, when you
năng lực tỉnh thức này em sám hối xong
return to your work, the
tí l em quay lại công việc thì cái chất
quality of your work is higher. Because of
lượng công việc của em nó cao hơn do cái
your capacity for mindfulness, at
năng lực tỉnh thức của em cho nên hiện
some point you might feel
tại trong một phút giây nào đó ta thấy
things slowing down, but the next moment
nó chậm khựng lại nhưng phút giây tiếp
it's fine.  I'm a bit slow
theo thì nó lại không bị chậm em rõi chỗ
here, but it's due to my mindfulness ability,
này chưa do cái năng lực tỉnh thức của
so don't worry. The only thing to worry about
mình cho nên cứ yên tâm nhá chỉ lo rằng
is losing complete control of
là mình mất kiểm soát hoàn toàn trong tư
your thoughts; then you won't have
duy của mình thì mình không có năng lực
mindfulness. But when you're doing
tình thc thôi chứ còn khi mình đang làm
something and you're remembering the
cái gì đó mà chúng ta đang nhớ về cái
content of what you're doing, that's when
nội dung của mình đang làm thì lúc đấy
you have mindfulness. That's
là ta có cái năng lực tỉnh thức cái đấy
good, don't
tốt nha không lo
worry. Hello, teacher. My name is Tran
lắng Dạ con chào cô ạ Con tên là Trần
Dang Thung An, and I'm from Dong Da block.
Đặng thung Ân và con đến từ khối Đóng Đa
Today I have a question and I hope
và hôm nay thì con có một câu hỏi mong
you can guide me. I
được Cô chỉ dạy ạ
have some friends who
thì con có một số những người bạn và
treat me very
việc thì đối với con các bạn đối xử rất
well in their daily lives, like studying and working. They give me
là tốt và các bạn ấy cho con những lời
very helpful advice, and they
khuyên rất là hữu ích nh và bạn ấy cũng
live near my area, so I
sống gần trong trong khu vực của con là
interact with them a lot.
con tiếp xúc với các bạn ấy rất là nhiều
However, they are
nhưng mà các bạn ấy lại là người là đạo
atheists and have disrespectful thoughts
vô thần và có những cái suy nghĩ bất
towards temples and the Three Jewels.
kính với chùa cũng như là tam bảo Và đôi
Sometimes, when I hear what
lúc là con có lúc mà con nghe những cái
they say, I get
lời nói của các bạn ấy thì con đã nổi
angry.  I was angry and, after reflecting,
lên tâm sân giận và sau khi suy nghĩ lại
I realized that I
thì con con thấy là bản thân con không
shouldn't have such evil thoughts. But I do
nên có tâm xấu ác như thế nhưng mà con
n't know how to handle
lại không biết cách để có thể ứng xử
such situations. I hope you
trong những trường hợp đấy con mong cô
can teach me how to handle
có thể chỉ dạy con làm sao có thể xử lý
these situations correctly
những cái tình huống này nó thật là đúng
and appropriately.
pháp cũng như là phải phải phải lẽ ạ Con
Thank you, teacher. Dear
cảm ơn cô
students, in our relationship,
à Kính thưa các em trong cái quan hệ của
it's a friendship. In the
chúng ta nó là quan hệ bạn đời mà bạn ở
worldly realm, the Buddha taught
ngoài đời Đức Phật thì có dạy cho chúng
us this: in the sutra of auspicious signs,
ta thế này trong bài kinh điềm lành ấy
diligently training in one's profession is the
thì chăm chỉ huấn luyện nghề là điềm
ultimate auspicious sign. We should interact with each friend
lành tối thượng thì đối với mỗi một đối
differently; it's
thì ta quan hệ theo một cách khác nhau
not about being all-encompassing. Do you understand
không phải là toàn diện các em rõ chỗ
this? Only with friends who
này chưa chỉ có bạn đạo thì ta có thể
understand the Dharma can we have a
một người hiểu rõ đạo thì ta có thể quan
comprehensive relationship without
hệ một cách toàn diện mà không có nguy
danger. But with friends in the worldly realm,
hiểm còn nếu những bạn ở đời thì chúng
we only interact according to certain
ta chỉ quan hệ một cách theo một cái
desires and capabilities.
mong cầu nào đó theo một khả năng nào đó
So, if a friend is capable of
thôi cho nên nếu bạn mà có khả năng học
helping me with their studies, then we should maintain a friendship
hành giúp cho mình thì mình quan hệ với
at the level of a true friend.  Friends are meant to
bạn ở mức độ là quan hệ bạn bè để cùng
help each other strive in
giúp nhau phấn đấu trong quan hệ liên
professional relationships, do you understand?
quan chuyên môn các em hiểu không đấy
Then, if we have a friend to confide in
thế rồi nếu chúng ta có một bạn tâm sự
and occasionally give us advice,
mà thỉnh thoảng cho mình có lời khuyên
we should limit that to the extent of our friendship.
thì ta sẽ hạn chế ở trong phần đó Thế
And if we
còn nếu như mà đến với đạo thì chúng ta
don't agree on religion, we
chưa có ý kiến đồng nhau thì mình mình
have to say this: Good friends
phải nói thế này các em ạ Đã là bạn tốt
must respect each other. If we don't
thì phải tôn trọng nhau Còn nếu không
respect each other, we can't be good friends.
tôn trọng nhau không thể là bạn tốt Có
Right? Because you can have
phải không Vì các em cũng có thể chơi
many friends, some are
với những nhiều người bạn các bạn theo
Catholic, some follow other religions,
thiên chúa rồi các bạn theo đạo Chúa
some follow this or
Trời các bạn theo người nọ các bạn theo
that religion. When we don't help
người kia khi chúng ta không giúp
each other, if we don't guide
nhau Chúng ta không có hướng dẫn cho
each other, we must have an agreement to
nhau thì chúng ta phải có một cái quy
respect each
ước tôn trọng nhau các em có công nhận
other. Do you agree? Because this is my
không tôn trọng nhau bởi vì đây là niềm
belief, this is
tin tín ngưỡng của tôi đây là niềm tin
my faith. We are friends, we must
tôi Chúng ta là bạn bè chúng ta phải tôn
respect each other, and this belief is
trọng nhau và niềm tin này được Pháp
protected by law; no one is allowed to offend
luật bảo hộ không ai được xúc phạm vào
anyone's belief. Do you see?
niềm tin của ai Các em thấy không Chúng
We live within the laws of Vietnam,
ta sống ở trong pháp luật Việt Nam của
we have our beliefs,
chúng ta là chúng ta có niềm tin tín
and no one is allowed to offend anyone
ngưỡng và không ai được phép xúc phạm ở
outside of that.  Insulting someone is one thing,
ngoài ki người ta xúc phạm là việc người
but friends should
ta nhưng bạn bè chơi với nhau thì phải
respect each other, right? Respect each
tôn trọng nhau có phải không nào tôn
other's opinions. So, when you
trọng ý kiến của nhau thế cho nên đến
tell your friend that you respect their beliefs,
lúc bấy giờ thì em nói với bạn rằng mình
they should
tôn trọng cái niềm tin của bạn thì bạn
respect yours in return. Because
cũng tôn trọng niềm tin của mình bởi vì
when they talk about your beliefs,
khi bạn nói tới niềm tin của mình mình
you'll feel sad, and then we
thì mình sẽ buồn và như thế thì chúng ta
won't truly be people who bring
không thật sự là những người mà mang đến
joy to each other, right? You must
niềm vui cho nhau có phải không các em
have Right View,
phải có Chánh kiến
meaning we must maintain
nhé tức là chúng ta giữ gìn được Chánh
our Right View. Secondly, when you're friends, you
kiến của mình Thứ hai nữa chơi với bạn
must be equal; don't
thì phải bình đẳng đừng xúc
insult or belittle each other, right? For
phạm đừng mạt sát nhau có phải không Ví
example, if someone says, "You're ignorant," and you say, "That's not allowed.
dụ mày u mê Thế bảo không được việc này
We are friends, we
chúng ta là những người bạn chúng ta
must respect each other. Let's talk about
phải tôn trọng nhau nói chuyện hãy nói
something else, not this." That way,
việc khác đừng nói việc này thế là chúng
we can maintain our friendship. If you can't maintain it, can you? If
ta có giữ được tình Bạn không giữ được
someone
không các em giữ được không để cho người
says it once, and you
ta nói lần thứ nhất xong mình lại cãi
argue with them a second time, and then it
nhau với người ta lần thứ hai xong người
's a cycle of arguing, it's very
ta cứ thế là hai bên cãi nhau Nó rất là
tiring. Then you can say, "I've already looked into this."
mệt mỏi thì mình bảo cái này tôi đã tìm
If they haven't looked into it, then they should
hiểu Còn nếu bạn chưa tìm hiểu thì bạn
go and look into it. We can stop
đi tìm hiểu chúng ta chấm dứt cái việc
arguing.  This isn't about talking about
nói này ở đây không nói từ nay không nói
this anymore. We'll maintain our relationship
chuyện này chúng ta quan hệ với nhau
based on the feelings we
bằng những cái tình cảm mà chúng ta vốn
have for each other. This is just our personal opinion;
có còn cái này là quan niệm riêng chúng
let's respect each other to maintain
ta hãy tôn trọng nhau để chúng ta giữ
harmony, okay? We
hòa khí với nhau có phải không Chúng ta
must know how to
phải biết Chấm dứt các em nhá phải biết
end things that
Chấm dứt những gì mà nó làm cho chúng ta
hurt our friendship. If we
bị tổn thương tình bạn thì chúng ta chấm
end it, let's just share directly.
dứt thì chúng ta chia sẻ thẳng thôi Nếu
If we share this issue, it
mà chúng ta chia sẻ vấn đề này chúng ta
will hurt our friendship, so you should keep
sẽ tổn thương tình bạn cho nên bạn giữ
your point of view.
quan điểm của
If you're truly my friend, then you should
bạn Nếu thực sự bạn thân với tớ thì bạn
investigate first. If what you
cứ đi tìm hiểu đã những cái gì mà bạn
say makes me respect you, I'll listen, right?
nói làm cho tớ phục tớ sẽ nghe có phải
You should investigate the truth. For example, if
không Bạn hãy đi tìm hiểu sự thật ví dụ
I go to a temple to practice, you can come with
tớ có về chùa tớ tu tập Bạn cứ đi về với
me for a while. If you see something wrong, point it out to me. For
tớ một thời gian sai đâu Bạn chỉ đấy cho
example, during a meeting like
tớ ví dụ về Trong buổi sinh hoạt như này
this, you can come and point out
này bạn cứ về đi trong buổi sinh hoạt
what's wrong.
này bạn thấy cái gì sai bạn chỉ tớ tớ
People will see you as
chấp nhận ngay thì người ta thấy mình là
someone who is open to learning, but you won't accept
người cầu thị nhưng mình không chấp nhận
someone who speaks without basis, right?
một người nói vô căn cớ phải không các
You accept being open to learning, but you won't
em chấp nhận cầu thị nhưng mà không chấp
accept someone who speaks falsely.  We have the ability to
nhận một lời nói sai sự thật không có
assess the situation, so we can
thẩm sát thế cho nên chúng ta có thể
discuss it with our friends like that. It's
trao đổi với bạn mình như thế được có
easy, kids. That's why
các em đấy nó cũng dễ nhá Thế cho nên
we can maintain all relationships
chúng ta vẫn giữ được tất cả mối quan hệ
intelligently and wisely. We must
một cách trí tuệ sáng suốt và
have
gì chúng ta phải có cái gì tính quyết
our own decisiveness. If we know it's the
đoán của chính mình Mình biết nó là sự
truth, if we've investigated and it's true, then
thật mình tìm hiểu đúng là sự thật thì
we must be decisive.
chúng ta phải có tính chất quyết đoán
We shouldn't just
chứ không phải cái gì chúng ta cũng phải
listen to everything our friends say. They're just friends, and if they say something and we argue, it
nghe bạn mình chỉ là bạn thôi mà bạn nói
hurts our friendship. So
không tổn thương tình bạn cho nên chúng
we must find a way to talk and act, and then they
ta phải tìm cái cách nói làm sau đó bạn
must respect us. Do you think that's
phải tôn trọng mình nhá đó các em thấy
satisfactory? It's very
như thế nó có thỏa đáng không rất là
satisfactory!
thỏa đáng
[Applause]
[Vỗ tay]
That's it!
đó I
[Music]
[âm nhạc]